The Project Gutenberg EBook of Sanomalehtimiesajoiltani, by Juhani Aho

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Sanomalehtimiesajoiltani

Author: Juhani Aho

Release Date: April 9, 2004 [EBook #11967]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANOMALEHTIMIESAJOILTANI ***




Produced by Riikka Talonpoika, Ari J Joki and PG Distributed Proofreaders




SANOMALEHTIMIESAJOILTANI

Kirj.

JUHANI AHO


1911




[Latojan huomautus: Korostusmerkinn‰t ovat: _alaviivaus_ harvennettu,
/kauttaviivat/ kursivoitu, isot kirjaimet lihavoitu. Esipuhe on kokonaan
kursiivia. Artikkelin alkuper‰isen ilmestymisen merkinn‰t on siirretty
alaviitteest‰ artikkelin otsikon yhteyteen.]

[Transcriber's note: Emphasis markup as follows: _underscores_ are
wide-spaced text, /slashes/ in italics, capitals in bold. The foreword
is in italics. The original publication date of each story was
originally a footnote; here they are presented with the heading of
the article concerned.]





SISƒLLYS:

   Mit‰ varten
Sanomalehtimiehen muistelmia
   Kuinka minusta tuli sanomalehtimies
   ªSuuri Suomalainenª ja ensim‰iset teht‰v‰ni sanomalehtimiehen‰
   Tapahtumia ªSuuren Suomalaisenª toimistossa
   ªSuuren Suomalaisenª p‰‰toimittaja
   Mit‰ ªSuuri Suomalainenª sis‰lsi
   Kaksi l‰hetystˆ‰
   Sanomalehtimies aatteiden palveluksessa
Kuvauksia s‰‰tyvaltiop‰iv‰in ajoilta
   Plenum plenorum huhtikuun 11 p:n‰ 1885
   Valtiop‰ivien ªjuhlallinenª aljetuksi kuuluttaminen Helsingiss‰
     tammikuun 1 p:n‰ 1888
   Valtiop‰iv‰tanssiaiset maanantaina tammik. 23 p:n‰ 1885
   K‰ynti talonpoikaiss‰‰dyn istunnossa
   Pappiss‰‰dyn istunnossa huhtikuun 13 p:n‰ 1888
   Suomalainen Klubi
   Ritarihuoneen lehterill‰
   Saman katon alla
Matkoilta omassa maassa
   Kes‰kuvia
      Kirkonm‰ell‰
      Kirkon rannassa
      Laivamatka
      Hovi ja sen herra
   K‰ynti Kolilla
   Pikimm‰lt‰‰n Ven‰j‰n-Karjalassa
      Pankakoski ja Kalliolahti
      Er‰maan taival
      Riion Pekka
      Tuulivaarassa
      Tuulij‰rvell‰.--Satujen maailmassa
   Laatokalla ja Valamossa
   Yˆllinen konsertti Kouvolassa
   Pyˆr‰raivoilija
   K‰ynti ªHer‰tt‰j‰nª kokouksessa




MITƒ VARTEN.


Mit‰ varten? Maksaako todellakin vaivan ruveta julkaisemaan entisi‰
sanomalehtikirjoituksia? Ryhty‰ haravoimaan vanhoja latopohjia?

Kun se nyt kuitenkin tapahtuu, j‰‰ lopullinen ratkaiseva vastaus
tietystikin lukijan ja arvostelun annettavaksi. Saanen sent‰‰n esitt‰‰
omatkin syyni. Niit‰ on montakin ja olkoon niiden lukuisuus kernaasti
osoituksena niiden heikkoudesta.

Ensiksikin--kun olen suurimman osan ik‰‰ni, enemm‰n kuin nelj‰nneksen
vuosisataa, toiminut sanomalehtimiehen‰: maaseututoimittajana,
valtiop‰iv‰kertojana, juoksijana ja lent‰j‰n‰, koti- ja
ulkomaankirjeenvaihtajana, kirjoittanut mit‰ erilaisimmista aineista,
niin hyvin kirjallisuudesta ja taiteesta kuin mets‰styksest‰ ja
kalastuksesta, sek‰ tunkioista ett‰ navetoista, pelloista ja
niityist‰, politiikasta ja ekonomiiasta, kiihottanut yhdess‰
henk‰yksess‰ riitaan ja toisessa sovintoon kehottanut--niin olen
ajatellut, ett‰ n‰ill‰ kirjoituksilla ehk‰ voisi olla jotain
sivistyshistoriallista arvoa n‰iden sanain jossain ahtaammassa
merkityksess‰, niiden antaessa hajakuvia ajasta, oloista ja el‰m‰st‰
ja omista n‰kemist‰ ja kokemista tapauksista sielt‰ t‰‰lt‰ tuon
ajanjakson varrella.

Siksi toiseksi--olen usein ollut koko innollani ja syd‰mmell‰ni
mukana, joskaan en ohjissa enk‰ aisoissa, niin kuitenkin kannoilla,
aatteiden ajamisessa ja harrastusten kannattamisessa ja
arvostelemisessa, joista osa jo on poissa p‰iv‰j‰rjestyksest‰, toiset
siin‰ yh‰ viel‰kin olemassa. Hetken innostuksessa, kiivaudessa ja
katkeruudessakin syntynyt purkaus on usein ehk‰ oikeampi ja mehev‰mpi
ajankuva kuin j‰lkeenp‰in kylm‰ll‰ harkinnalla ja arvostelevalla
valinnalla kyh‰tty tutkielma. Kokoelma sanomalehtikirjoituksia on
tavallaan kokoelma yksityisi‰ kirjeit‰, ja neh‰n ovat aina olleet
pikkuhistorikkojen himoruokaa. Helpotanhan siis, ainakin joltain
osalta, kirjastohiirien kopioimiskustannuksia.

Kolmas syy--aika, jonka kuluessa n‰m‰ kirjoitukset ovat syntyneet, on
niin l‰hell‰ nykyist‰, ett‰ nuoremmalla polvella, halutessaan siihen
perehty‰, voi olla hyˆty‰ vaillinaisemmistakin sen sis‰‰n viittovista
pilkotuksista.

Niin--ja kun kustantajakin mielell‰‰n tahtoo... Toisin sanoen:
s‰lyt‰n oikeastaan kaikki edellisetkin syyt h‰nen selk‰‰ns‰.

T‰ss‰ tarjotun nidoksen jatkoksi--se on Otava, joka yh‰ puhuu--olisi
aikomus raapia kokoon toisiakin, jotka tulisivat sis‰lt‰m‰‰n, paitse
kuvauksia ulkomaan matkoilta, p‰iv‰n politiikkaa ja polemiikkaa,
kirja-arvosteluja ja sen semmoista--jos n‰et yst‰v‰llinen yleisˆ ei jo
t‰t‰ ensim‰ist‰ k‰‰nnyt‰ ver‰jilt‰‰n takaisin.

                                                            J.A.




SANOMALEHTIMIEHEN MUISTELMIA




I


KUINKA MINUSTA TULI SANOMALEHTIMIES.

ªP‰iv‰lehtiª, n:o 255, 2 p:n‰ marraskuuta 1893.


Ei minulla oikeastaan ole ollut sen suurempaa synnynn‰ist‰ kutsumusta
sanomalehtimieheksi kuin niin monella muullakaan, jotka ovat sille
alalle antautuneet. Sattumus se on, joka on luonut sanomalehtimiehemme.
Mik‰ on sille alalle joutunut varojen puutteesta, kun ei ole voinut
jatkaa lukujaan ja tutkintojaan, mik‰ on onnistumatonna runoilijana tai
kaunokirjailijana katsonut paremmaksi p‰‰st‰ arvostelemaan kuin olla
arvosteltuna, mik‰ ihailemainsa suurten miesten kehotuksesta saanut
p‰‰h‰ns‰, ett‰ h‰nen t‰ytyy ªuhrautuaª, s.o. panna aikansa ja varansa
yhteisen hyv‰n pyh‰lle alttarille. Toivo pienist‰ lis‰tuloista on ajanut
monen maaseutuopettajan publisistiuralle ja n‰iden toiveiden pettymys
on h‰net siit‰ karkoittanut. Muutamia vain on meill‰ niit‰, jos luetaan
pois varsinaiset kirjailijat, jotka kyn‰ns‰ avulla olisivat kohonneet
suurempaan vaikutukseen ja jotka kirjoitustapaansa n‰hden eroaisivat
suuresta joukosta.

Ei minullakaan, niinkuin sanoin, ollut mit‰‰n aavistusta siit‰, ett‰
minusta olisi sanomalehtimieheksi. Olin parin vuoden vanha ylioppilas,
joka oli kuluttanut aikansa ja is‰lt‰ saamansa ensim‰iset oppirahat
kaunokirjallisuuden lukemiseen ja ylioppilaskunnan puolueriitoihin.
Ylioppilaskunnan lukusalissa kyll‰ kului paljonkin aikaa
sanomalehtien lukemiseen, johon minulla aina on ollut vastustamaton
halu, mutta sit‰ en kuitenkaan viel‰ osannut pit‰‰ merkkin‰
vastaisista taipumuksistani. T‰m‰ aika tietysti p‰‰ttyi niin kuin se
tavallisesti p‰‰ttyy: minun t‰ytyi j‰‰d‰ maalle is‰ni kotiin, kun muut
matkustivat p‰‰kaupunkiin. Olisi edes ollut /pro excercitio/
kirjoitettu, niin olisi voinut alkaa lukea kandidaattitutkintoa
varten. Mutta minulla ei ollut silloin viel‰ akateemisista
opinn‰ytteist‰ takanani kuin ªpikkuteologiaª eik‰ ole viel‰k‰‰n sen
enemp‰‰. Ja niin min‰ kuljin syyslukukauden toimetonna, koettaen
kuluttaa aikaani j‰niksi‰ ampumalla ja kattoon syleksim‰ll‰,
kummassakaan sanottavasti onnistumatta. Aloin jo luulla, ett'ei
minusta olisi mihink‰‰n. Mutta min‰ kelpasin kuitenkin
sanomalehtimieheksi.

Olihan minulla siin‰ virassa tosin jo pienoinen menneisyys takanani.
Jo koulupoikana olin kirjoitellut runoja ja ollut k‰sin kirjoitetun
sanomalehden toimittajana. Yliopistoon tultuani korotettiin minut
osakunnan lehden ulosantajaksi. Ja n‰iden ansioiden perusteella oli
minulla kyll‰ksi h‰vyttˆmyytt‰ kirjoittaakseni er‰‰lle tuttavalleni
Helsinkiin, ett‰ h‰n hankkisi minulle tyˆt‰ jossain sanomalehdess‰.

Mutta h‰mm‰stykseni oli kuitenkin vilpitˆn, kun v‰h‰‰ ennen joulua
sain h‰nelt‰ kirjeen, ett‰ toivomani paikka oli minua odottamassa
tammikuun 1 p:st‰. Se oli referentin paikka ja velvollisuuksiini
kuului sen lis‰ksi k‰‰nt‰mistyˆt‰ ja uutisten hankkimista kaupungilta.

En nukkunut koko sin‰ yˆn‰, joka seurasi. Mitenk‰ min‰ oikean
sanomalehden toimittajaksi? Mit‰ min‰ osaisin siihen kirjoittaa?
Kuinka enn‰tt‰isin panna paperille kaikki, mit‰ kokouksissa puhutaan,
ja mist‰ min‰ tiet‰isin, mit‰ siihen olisi pantava ja mit‰ ei?

Hain k‰siini vanhan sanomalehden ja aloin sit‰ lukea. Tuo vanha tuttu
repale oli kuin uusi ik‰‰n. Yht‰kki‰ oli se nyt minusta niin viisasta,
niin syv‰‰ ja niin outoa, ett‰ en lˆyt‰nyt mit‰‰n paikkaa, joka olisi
voinut tulla minun ‰lyll‰ni kokoonpannuksi. Mist‰ min‰ tiet‰isin esim.
milloin pit‰‰ panna ªkuten H.D. kertooª tai ªH.D:n mukaanª tai vaan
ªH.D.ª? Asioista, joita ennen tuskin olin huomannut, tuli minulle nyt
mystillisi‰ seikkoja, joiden salaisuutta turhaan koetin ratkaista.
Kuinka voisin kirjoittaa niin, ett‰ _toinen sana_ tulisi mustemmalla
kuin toinen tai ett‰ _toiset paikat_ n‰ytt‰isiv‰t valkoisemmilta kuin
toiset? Nyt sen konstin jo kuitenkin olen oppinut, niinkuin n‰ette.

Koetin sitten mietti‰, miten joku uutinen olisi kirjoitettava.
Naapurikyl‰ss‰ oli ‰skett‰in hukkunut lapsi huonoon j‰‰h‰n. Min‰
tartun kyn‰‰n ja alan kirjoittaa koetteeksi. Saan siit‰ n‰in kuuluvan
uutisen: ªT‰m‰n kuun 30 p:n‰ hukkui Latvalan kyl‰ss‰ tyˆmies Pekka
Hartikaisen 5:ll‰ oleva poika huonoon j‰‰h‰n.ª Pit‰isih‰n sen riitt‰‰,
mutta ei se minua kuitenkaan oikein tyydytt‰nyt. Puuttui siit‰
jotakin, mutta mit‰? Aloin etsi‰ lehdest‰, eikˆ siell‰ olisi jotain
samantapaista tapausta kerrottuna, josta voisin ottaa oppia. Eik‰
tarvinnutkaan kauvan lukea, sill‰ hukkuuhan niit‰ lapsia syksyll‰
huonoon j‰‰h‰n maassa, jossa on vett‰ niin viljalti kuin Suomessa. Ja
aivan oikein, tuossa se jo onkin, siin‰ seisoo: ªSurkea onnettomuusª:
(Ka niin, ªsurkeaksi onnettomuudeksiª olisi Latvalan lapsenkin
hukkumista voinut sanoa.) ªT‰m‰n kuun 20 p‰iv‰n‰, kun useat Heikkil‰n
kyl‰n lapset olivat menneet luisua laskemaan kyl‰n alla olevan lammen
j‰‰lle, sattui surkea onnettomuus, ett‰ yksi heist‰ toisten
huomaamatta oli juossut yksiˆiselle riitalle, jossa h‰n melkein
samassa upposi ja joutui ahtolan saaliiksi, ennenkun h‰nen apuunsa
jouduttiin. Vainaja oli vanhempainsa ainoa lapsi, jotka j‰iv‰t h‰nt‰
kauheasti suremaan. T‰ss‰ siis taaskin yksi varoittava esimerkki,
ett'eiv‰t lasten vanhemmat tai heid‰n holhoojansa j‰tt‰isi pienokaisia
per‰‰nkatsantoa vaille, niinkuin valitettavasti kovinkin usein
tapahtuu.ª

Aivan samat asiat kuin minunkin uutisessani. Mutta siin‰ oli ollut
toinen mies kirjoittamassa. Samasta asiasta, mist‰ min‰ en saanut kuin
kolme rivi‰, teki h‰n yksitoista ja oli osannut lis‰t‰ pienen
yleishyˆdyllisen neuvonkin. Milloinka min‰ voisin sellaisen k‰tevyyden
saavuttaa? Minusta n‰ytti, ett'en voisi milloinkaan. Ja minua alkoi jo
kaduttaa, ett‰ olin ruvennut koko puuhaan. Eih‰n minulla ollut siihen
kyky‰ eik‰ siit‰ mit‰‰n kokemusta. Ennen vaikka kansakoulunopettajaksi!

Mutta silloin tuli minulle avukseni luonteen ominaisuus, joka
sanomalehtimiehille on hyvin suuriarvoinen ja joka pelastaa heid‰t
kaikista pulmista. Me saamme kirjoittaa ja me totummekin kirjoittamaan
asioista, joita emme ollenkaan ymm‰rr‰ ja joista ei meill‰ ole
et‰isint‰k‰‰n k‰sityst‰. Ja min‰ p‰‰tin kuin p‰‰tinkin ottaa vastaan
viran, jonka toimittamisesta minulla ei ollut aavistustakaan.
Saisinhan k‰yd‰ edes Helsingiss‰, jos ei muuta.

Ja kohta joulunpyh‰in j‰lkeen--taisi olla vuonna 1881--l‰ksin min‰
ªomalla hevosellaª ajamaan p‰‰kaupunkia kohti. Eih‰n se ollut mit‰‰n
sanomalehtimiehen kyyti‰. Mutta enh‰n min‰ viel‰ ollutkaan mik‰‰n
sanomalehtimies, en totta tosiaan ollutkaan.




II


ªSUURI SUOMALAINEN JA ENSIMƒISET TEHTƒVƒNI SANOMALEHTIMIEHENƒ.

ªP‰iv‰lehtiª, n:o 256, 3 p:n‰ marraskuuta 1893.


ªSuuri Suomalainenª oli siihen aikaan p‰‰kaupungin ainoa
suomenkielinen sanomalehti ja oli ollut jo kauvan, kuinka kauvan
lienee ollutkaan. Se oli yht‰ vakava kuin vanhakin. Vaikk'ei silloin
viel‰ ollutkaan ªnuoriaª eik‰ ªvanhojaª, niin kutsuivat sit‰ kaikki
ªvanhaksiª suomalaiseksi. ªSe vanha Suomalainenª, se oli samaa kuin se
rakas, se hyv‰, se taattu, se vankka j.n.e. Ja sill‰ oli paljon
yst‰vi‰, jotka syd‰mmest‰‰n antoivat anteeksi kaikki sen viat ja
puutteet.

Nykyajan kannalta katsottuna niit‰ olisi noita puutteita ollut
paljonkin, mutta silloin niit‰ tuskin huomattiin, sill‰ ªP‰iv‰lehtiª
ei viel‰ ollut korottanut yleisˆn vaatimuksia suomenkielisen
sanomalehden suhteen eik‰ puolueen arvo sallinut verrata sit‰
ruotsinkielisiin, jotka olivat ajanmukaisemmin toimitetut.

Aivan ‰skett‰in oli lehti tullut jokap‰iv‰iseksi. Ensim‰isen‰
ylioppilasvuotenani se oli viel‰ ilmestynyt ainoastaan kolme kertaa
viikossa, silloinkin iltap‰iv‰ll‰. Mutta oli ollut Turkin sota ja se
on suuri merkkivuosi suomalaisen sanomalehdistˆn historiassa, sill‰
siit‰ alkoi meid‰n sanomalehdistˆmme kehitys. Siit‰ pit‰en alkoi
ªSuuri Suomalainenkinª kannattaa ja kuulema voittoakin tuottaa, kun
pienet osakkeet oli muutettu suuriksi ja suuret osakkeet tulleet
lehden omistajiksi.

Me oltiin siis koko poikia, kun meill‰kin oli--p‰iv‰lehti. Ja ilomme
oli niin suuri, ett'emme koskaan nurkuneet, vaikka lehti
kaupunkitilaajoille olisi tullutkin vasta klo 12 p‰iv‰ll‰. Sill‰ seh‰n
oli _p‰iv‰_lehti ja noudattihan se oikeastaan siin‰kin suhteessa vain
ohjelmaansa, joka oli silloin ja on viel‰ nytkin: ªkiireeseen ei ole
luotu Suomen miesª.

Uuden vuoden p‰iv‰n‰ itsen‰‰n 1882 astuin min‰ ªSuuren Suomalaisenª
toimistoon. Saattamassa ja p‰‰toimittajalle esitt‰m‰ss‰ oli minulla
mukanani ennen mainittu yst‰v‰ni. Me nousimme ensin kivirappuja,
sitten tulimme konttorihuoneisiin, joita oli kaksi, ja niiden l‰pi
toimitushuoneisiin, joita oli yksi. Siin‰ huoneessa oli kaksi suurta
hylly‰ t‰ynn‰ sanomalehti‰, nahkasohva ja pyˆre‰ pˆyt‰ keskell‰
lattiaa, jonka ‰‰rest‰ kohosi pikkuinen, harvatukkainen, hermostuneen
n‰kˆinen mies, jota yst‰v‰ni kutsui ristim‰nimelt‰‰n Teotoriksi.
Teotori pisti minulle k‰tt‰, katsahti sivumennen pukuani, joka ehk‰
oli liika kansallinen kansallisenkin lehden toimittajan puvuksi, se
kun oli kaikkein kotikutoisinta sarkaa, ja k‰ski menem‰‰n--kirkkoon.

Kirkossa en ollut k‰ynyt vuosikausiin, Helsingin kirkossa en koskaan.
T‰ytyy tunnustaa, ett‰ minua hiukan kummastutti t‰m‰, vaikka
tiesinkin, ett‰ ªSuuri Suomalainenª oli silloin niinkuin on nytkin
kirkollismielinen. Vaan luultavasti t‰‰ll‰ on tapana alottaa uusi
vuosi kirkossa k‰ym‰ll‰, ajattelin, ja sanoa tokaisin jotain
sanoakseni: ªL‰hteekˆ ne muutkin miehet kirkkoon?ª

Teotori purskahti nauramaan, samoin yst‰v‰ni ja konttorinainen, ja
min‰ sain tiet‰‰, ett‰ minun oli ment‰v‰ Nikolainkirkon sakaristoon
kirkkoherran kuulutuskirjasta kopioimaan vuoden varrella syntyneet,
kuolleet, vihityt ja poismuuttaneet.

Menn‰ Nikolainkirkon sakaristoon! Se oli helpompi sanoa kuin tehd‰.
Kun min‰ kirkkoa kiertelin ja kaartelin, niin n‰ytti minusta kuin
siin‰ olisi ollut sakaristoja joka kulmalla. Mutta joka kerta kun
yritin sis‰‰n, tulin kirkkoon, jossa urut soivat ja v‰ki veisasi.
Viimein lˆysin oikean oven. Minua oli alkanut v‰h‰n pelottaa, ett‰ jos
ne kaikki Helsingin papit ovat siell‰ sis‰ll‰ ja min‰ keskell‰
kirkkoaikaa tulen heit‰ maallisilla hommillani h‰iritsem‰‰n, niin
saattavat suuttua. Mutta ne ottivat minut hyvin yst‰v‰llisesti
vastaan, sill‰ olihan Teotorin lehti teoloogienkin lehti, ja aukasivat
kuulutuskirjansa eteeni, kantoivat tuolin istuakseni ja kastelivat
kyn‰nkin. Ja sill‰ tavalla suoritin min‰ kuin aika poika ensim‰isen
publisistisen koeteht‰v‰ni.

Toinen k‰vi yht‰ helposti. Se oli matkustaja- ja laivalistan
suomentaminen, jotka jostain, en koskaan saanut selkoa mist‰, tulivat
toimistoon ruotsinkielisin‰.

Sanomalehtimiesurani oli siis avattu, arpa oli heitetty, alani oli
lˆydetty. Enk‰ min‰ en‰‰ voinut k‰sitt‰‰, kuinka olin kutsumustani
ep‰illyt. Teotori oli vahvistanut minua uskossani. Kun tyˆn lomassa
h‰nelle ujosti arvelin, ett‰ mahtaisiko minulla olla siihen
tarvittavia ominaisuuksia, vakuutti h‰n lohduttavasti, ett'ei
h‰nell‰k‰‰n ollut sen enemp‰‰ ollut. H‰n sanoi, ett'ei siihen muuta
tarvita kuin uutteruutta, sitkeytt‰, k‰den nopeutta ja k‰sialan
selvyytt‰, etenkin k‰sialan selvyytt‰. Ja neh‰n minulla oli--viel‰
siihen aikaan!--ja mit‰ puuttui, sen voisin saavuttaa.

Voitte ehk‰ arvata, ett'eiv‰t askeleeni paljoa painaneet, kun palasin
toimistosta asuntooni. Min‰ olin siis sanomalehtimies, min‰ kuuluin
ªSuuren Suomalaisenª toimitukseen! Jo huomenna saisin n‰hd‰ tyˆni
painettuna, lukea /minun/ kirjoittamani v‰kiluvun muutokset,
syntyneet, kuolleet, vihityt ja kastetut, lukea /minun/ laivalistani,
/minun/ matkustajani!

Painettaisinko ehk‰ runonikin viel‰ kerran?




III


TAPAHTUMIA ªSUUREN SUOMALAISEN TOIMISTOSSA.


ªP‰iv‰lehtiª, n:o 261, 9 p:n‰ marraskuuta.


Niinkuin jo edell‰ mainitsin, oli meill‰ pieness‰ toimistohuoneessa
yksi ainoa pyˆre‰ pˆyt‰. Sen ‰‰ress‰ oli meit‰ kolme miest‰,
p‰‰toimittaja, ulkomaanosaston toimittaja ja min‰. Vaihtamatta
sanaakaan pitk‰‰n aikaan ratuuttelimme me kukin paperiamme ja menimme
tyˆmme toimitettuamme tiehemme. Kaikilla oli m‰‰r‰tyt teht‰v‰ns‰,
minulla kaikista koneellisimmat. Se oli parhaasta p‰‰st‰ vain
k‰‰nnˆstyˆt‰, jossa v‰h‰n‰ vaihteluna oli se, kun aina parin viikon
kuluttua sain k‰yd‰ valtuusmiesten kokouksissa. Ulkomaanosaston
toimittaja k‰‰nsi h‰nkin ja valitti v‰list‰, ett‰ h‰t‰kˆ niill‰ on
noilla ruotsalaisilla lehdill‰, jotka saavat k‰ytt‰‰ saksia kaikkeen.
P‰‰toimittajakin teki paljon k‰‰nnˆstyˆt‰ tai luki l‰pi kaikki mit‰ me
muut olimme k‰‰nt‰neet. Sen lis‰ksi h‰n korjaili maaseutukirjeit‰ ja
muita l‰hetettyj‰ kirjoituksia, joilla lehti parhaasta p‰‰st‰
t‰ytettiin.

P‰‰artikkeleita h‰n kirjoitti harvemmin ja silloinkin suurella
vaivalla. H‰n puri partaansa ja poltteli paljon, pyyhki v‰list‰ pois
kaikki, mit‰ oli kirjoittanut, kirosi haikeasti ja alkoi kaikki
uudestaan. Silloin min‰ en uskaltanut liikahtaakaan, en
hiiskahtaakaan. H‰n se myˆskin hoiti pikkupolemiikkeja muiden lehtien
kanssa ja sit‰ oli aika paljon, yht‰ paljon kuin nytkin. Mutta silloin
sit‰ ei, jumalan kiitos, tarvinnut k‰yd‰ muita kuin ruotsinmielisi‰
vastaan. Koko maaseutusanomalehdistˆn kesken vallitsi viel‰ rauha ja
rakkaus. Vaan ruotsalaiset lehdet, ne ne saivat takkiinsa niin ett‰
pˆlisi.

N‰ki jo et‰‰lt‰ Teotorista, milloin h‰n oli hyv‰ll‰
polemiikkituulella. H‰n ei purrut partaansa, ei kiroillut, ei
liikahdellut hermostuneesti tuolillaan, vaan veteli tyytyv‰isen
n‰kˆisen‰ viiksi‰‰n, tuon tuostakin hym‰ht‰en ja purskahtaen v‰list‰
lyhyeen nauruunkin. Eik‰ h‰n malttanut pid‰tt‰yty‰, jo luki meillekin,
mit‰ oli kirjoittanut. Ne olivat lyhyit‰, ilkeit‰, ivallisia p‰tki‰,
niiss‰ oli sellaisia sanoja kuin ªmoinen vastustajaª, ªmutta
rehellist‰ menettely‰ emme tosin ole tottuneetkaan silt‰ taholta
odottamaanª, ªtaas uusi todistus liberaalisen puolueen kuuluisasta
liberaalisuudestaª, ª/Qvod erat demonstrandum/ª y.m.s. Meist‰ muista
se oli tietysti yht‰ sukkelaa ja onnistunutta kuin p‰‰toimittajasta
itsest‰‰nkin, sill‰ olihan h‰n p‰‰toimittaja. Eik‰ ainoastaan meist‰,
mutta n‰ht‰v‰sti kaikista muistakin, sill‰ kaikki, jotka siihen aikaan
kirjoittivat sanomalehtiin, koettivat kirjoittaa niinkuin ªSuuri
Suomalainen.ª Kaikki se, mik‰ meid‰n toimistosta kajahti maaseudulle,
tuli sielt‰ monisteltuna takaisin. ªSamat sanat, vaikka v‰h‰n
kovemminª saatiin lukea kaikissa maaseutulehdiss‰. Ja luultavasti oli
t‰m‰ kirjoitustapa kansallista, koska se yh‰kin viel‰ on pysynyt
k‰yt‰nnˆss‰ ªSuuren Suomalaisenª polemiikeissa, joissa sit‰ nyt
eroituksetta k‰ytet‰‰n sek‰ oman puolueen ett‰ vastapuolueen kanssa
riidelless‰.

Mutta paitse pˆyt‰‰ oli toimistossa sohvakin, nahkasohva, joka
erityisist‰ syist‰ on mieleeni painunut. Se on n‰et, niinkuin
luonnollista onkin, hyvin likeisess‰ yhteydess‰ niiden vieraiden
kanssa, jotka tuon tuostakin tulivat ªSuuren Suomalaisenª toimitusta
tervehtim‰‰n. Ja niiden joukossa olivat kaikki meid‰n nykyiset suuret
miehemme. Silloin tosin eiv‰t viel‰ suuret eik‰ pienet, vaan silt‰
v‰lilt‰, sill‰ Snellman eli viel‰ ja h‰nen nimens‰ piti muut
varjossaan. He tulivat sinne tavallisesti kerta p‰iv‰ss‰ uutisia
kuulemaan ja keskustelemaan p‰iv‰n tapahtumista. Niist‰ en saanut
kuitenkaan min‰ paljon tiet‰‰ ennen kuin ehk‰ seuraavan p‰iv‰n
lehdest‰, sill‰ Teotori vapautti minut velvollisuuksistani sanoen:
ªsaat menn‰!ª Useimmittain oli heill‰ k‰sikirjoitustakin mukanaan,
sill‰ ne ne olivat, jotka p‰‰artikkeleita kirjoittivat.

Heit‰ tuli vanha Yrjˆ ja h‰nen veljens‰ Jaakko. Tuli rehev‰, terhakka
numeromies K.F.I. ja nopeakielinen, pulloposkinen pankkimies W.E.,
joka aina puhui ruotsinkielt‰, tuli tuo lasisilm‰ins‰ yli katseleva
Kangasalan karhu, aina iloinen ªMattiª (Antti J.), jolla oli
minullekin joku yst‰v‰llinen sana sanottavana, ja kirkassilm‰inen
Suonio, joka aina pisti k‰tt‰ minullekin, samoinkuin puolueen ainoa
kenraalikin. Puolueen ainoata luutnanttia, joka myˆhemmin on astunut
n‰ytt‰mˆlle, ei viel‰ siihen aikaan n‰kynyt.

Ahkeroita vieraita, vaikka v‰hemm‰n tervetulleita, olivat
valtiop‰iv‰miehet, varsinkin talonpojat, jotka n‰kyiv‰t katsovan
velvollisuudekseen tulla ‰‰nenkannattajaansa tervehtim‰‰n. Heit‰ tuli
pitkin p‰iv‰‰, kiireisimp‰n‰kin tyˆ-aikana, ja he istuivat kauvan ja
tupakoivat paljon niinkuin olisivat olleet omassa tuvassaan. Ja vasta
sitten, kun oli kahlattu l‰pi kaikki maan asiat ja kaikki kansan
toivomukset, tuli oikea asia esille: ªmiksi ei minun lausuntoani ole
otettu lehteen?ª--ªJaa, niin, en min‰ tied‰... min‰ kysyn
referentilt‰,ª oli toimittajan tavallinen vastaus. Vaan ukot tiesiv‰t,
millaista se oli tuo referentilt‰ kysyminen ja v‰‰ntiv‰t melkein
jok'ikinen povitaskustaan paksun paperipinkan, jossa oli heid‰n
lausuntonsa kirjoitettuna. Niit‰ kutsuttiin toimittajain kesken
ªvaalisaarnoiksiª ja melkein poikkeuksetta saivat ne vaeltaa kaappiin,
josta ne sitten kesemm‰ll‰, kun sattui puutetta paremmasta
k‰sikirjoituksesta, p‰‰siv‰t julkisuuteen.

Tuo alituinen edusmiesten tulva olisi voinut panna kovahermoisemmankin
miehen k‰rsiv‰llisyyden koetukselle, kuin mit‰ oli ªSuuren
Suomalaisenª toimittaja. Ja t‰ytyi minun ihmetell‰, kuinka
k‰rsiv‰llisesti h‰n osasi t‰t‰ yleisˆ‰‰n palvella. Oven k‰ydess‰ ja
raskaiden askelien junnahdellessa etuhuoneessa, h‰n kimmahti
tuoliltaan, raastoi tukkaansa ja huokasi ep‰toivoisena: ªJo taas!ª
Mutta kun tulija seisoi sel‰n takana, mill‰ hellyydell‰, mill‰
syd‰mmellisyydell‰ h‰n osasikaan ottaa h‰nt‰ vastaan ja mill‰ maltilla
kuunnella loppumattomia laverruksia! Ja tuskin oli yksi poistunut ja
h‰n saanut kuivuneen kyn‰ns‰ taas k‰ym‰‰n, kun tuli toinen ja kolmas
ja samat jutut alkoivat uudelleen.

Eiv‰tk‰ ne kuitenkaan ne olleet toimituksen pahimpia vitsauksia.

Kuka meist‰ ei muistaisi Sipi-vainajata, jolla on niin suuret ansiot
kansanrunoutemme rikastuttamisessa ja jonka sanotaan kielemmekin
tutkimista rikastuttaneen! Mutta monien ominaisuuksiensa ohessa oli
h‰nell‰ sekin, ett‰ h‰n tahtoi olla runoilija ja publisisti ja saada
kumpaisenakin esiinty‰. Ollen ªSuuren Suomalaisenª entisi‰
toimittajia, tahtoi h‰n edelleenkin sen palstat k‰ytett‰v‰kseen. Ja
h‰n saikin. Sai ensin runojansa ja sittemmin proosaansa varten.
Muistan edellisist‰ muutaman ulkoakin. Se oli kirjoitettu er‰‰n
rautatiejuhlan johdosta eik‰ ole hullumpia, vaikka sit‰ semmoisena
siihen aikaan naurettiin. Kun rautatiejuhlat ovat t‰t‰ nyky‰
p‰iv‰nkysymyksi‰, panen sen t‰h‰n. Se on n‰in kuuluva:

  Nytp‰ Suomi suloin iloitse,
  Sek‰ riemuin riemuele,
  Kun olet vyˆtty riennon vyˆll‰.
  Riennon rintaseppeleill‰,
  Suomen riennon rintavˆill‰
  Kansan kunniasiteill‰!

  Riennon on juhla joutununna,
  Riennon on aurinko ylennyt,
  Riennon on aika auvennunna,
  Riennon on ik‰ alettu.

  Riennon on ik‰ ikuinen,
  Riennon on p‰iv‰ p‰‰ttym‰tˆn.
  Siis Suomi suloin iloitse,
  Sek‰ riemuin riemuele,
  Terve tiemme, terve tyˆmme,
  Terve vyˆmme ja v‰kemme!

Se oli runoa. Ja proosassa oli silloin t‰llˆin monen palstan pituisia
polemiikkeja ruotsinmielisi‰ vastaan. En niit‰ kuitenkaan koskaan
lukenut enk‰ kuullut muidenkaan lukeneen. Er‰‰n kerran oli kuitenkin
h‰nen kirjoituksensa varustettu esipuheella: ªEmme ole tahtoneet
kielt‰‰ sijaa seuraavalta sepustukselta, josta kirjoittaja itse
vastatkoon.ª Oikeampi olisi ollut sanoa: emme ole /uskaltaneet/ j.n.e.
sill‰ n‰m‰ kirjoitukset pakotettiin pakottamalla lehteen. Ei tosin
painolain nojalla, mutta lain, joka oli sit‰ paljoa tehokkaampi,
niinkuin kohta tulen kertomaan.

Kuulin jo ennen toimitukseen tuloani olleen pienempi‰ otteita ªSuuren
Suomalaisenª toimistossa. Ne olivat p‰‰ttyneet siten, ett‰ Sipi
miehiss‰ tyˆnnettiin ulos ja h‰nen kirjoituksensa paperikoriin. Mutta
vuosi vuodelta tuli h‰n yh‰ rohkeammaksi. H‰nest‰ kerrankin
p‰‰st‰‰kseen otettiin nyt tuo runo lehteen. Sit‰ ei kuitenkaan olisi
pit‰nyt tehd‰, sill‰ vaatimukset siit‰ vaan suurenivat. Isolla
kiljunnalla ja hampaitten hionnalla sai h‰n aikaan sen, ett‰ h‰nen
polemiikkinsakin tuli lehteen, mutta varustettuna yll‰ mainitulla
esipuheella. Vaan siit‰ oli seurauksena tapaus, joka luultavasti on
ainoa laatuaan meid‰n sanomalehdistˆmme historiassa.

Sen j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ kuin kirjoitus oli ollut lehdess‰ julaistuna,
istuttiin ªSuuren Suomalaisenª toimistossa suljettujen ovien takana,
sill‰ jo ennen toimitustunnin alkamista oli Sipi k‰ynyt Teotoria
tapaamassa. Pieninkin risahdus konttorissa sai meid‰t tyˆst‰mme
lakkaamaan ja kuuntelemaan. Jo kuului tuttu ‰nkytt‰v‰ ‰‰ni kysyv‰n,
onko toimittaja tavattavissa. Konttorinainen vastaa niinkuin oli
neuvottu, ett'ei toimittaja ole tavattavissa. Mutta samassa tarttuu
k‰si lukkoon. Teotori tarttuu toiselta puolelta. Molemmat v‰‰nt‰v‰t
voimiensa takaa, voitto on ep‰tietoinen ja me seuraamme suurella
j‰nnityksell‰ tapahtumien kehityst‰.--ªAukase!ª k‰hisee ‰‰ni oven
takana.--ªAukase, riivattu!ª k‰hisee sama ‰‰ni uudelleen. Mutta
Teotori ei aukase. Kolmatta kertaa ei ‰‰ni en‰‰ k‰h‰hd‰k‰‰n, vaan sen
sijaan lent‰‰ ovi auki kauhealla pamahduksella, sis‰‰n syˆksyy ensin
ojennettu petolinnun koura, sitten toinen samanlainen koura, pieni
p‰‰, piippoparta, pˆrrˆtukka ja tulta hehkuvat silm‰t. Hirviˆ parkuu,
kiljuu, syleksii ja karkaa Teotorin tukkaan, partaan, kaulukseen, ja
pieness‰ kammarissa syntyy taistelu el‰m‰st‰ ja kuolemasta. Iskut,
temmellykset, k‰‰nn‰hdykset ja pyˆr‰hdykset ovat niin nopeat, ett‰
meid‰n on turha koettaakaan saada sormiamme v‰liin. Mutta yht‰kki‰
tekee Teotori jonkun sukkelan k‰sitempun ja h‰nen vastustajansa lent‰‰
sel‰lleen nahkasohvalle, samalla kun Teotori omia karvojaan pˆlisten
pelastuu ovesta ulos. Vaan n‰hdess‰‰n saaliin k‰sist‰‰n p‰‰sseen
joutuu h‰nen vainoojansa voimattoman kiukkukohtauksen valtaan, ja kuin
pahankurinen lapsi--ja lapsihan h‰n oikeastaan olikin--heit‰kse h‰n
sohvalle pitk‰kseen ja alkaa potkia jaloillaan, potkii rikki sohvan
selustimen, s‰rkee tuolin ulkomaanosaston toimittajan alta, kaataa
kerta romauksella koko toimituspˆyd‰n, josta paperit ja kirjat
lent‰v‰t hajalleen ja muste vuotaa lattiata pitkin. Mutta nyt on
tullut meid‰n vuoromme, me tartumme villikkoa niskaan ja ohjaamme
h‰net ulos, jonne h‰n nyt siivosti l‰hteekin, saatuaan syd‰mmens‰
puretuksi.

Mutta mist‰ on Sipi niin silmittˆm‰sti suuttunut? Sen h‰n selitt‰‰
huomenna tullessaan katuvaisena tekoaan anteeksi pyyt‰m‰‰n. H‰nen
kirjoituksensa olisi pit‰nyt panna p‰‰artikkelin paikalle, tai ainakin
olla sit‰ varustamatta h‰nt‰ halventavalla esipuheella.

Teotori antoi tietysti anteeksi ja lis‰si t‰h‰n lahjaansa
kymmenmarkkasen pyydetty‰ tekij‰palkkiota, kuitenkin sill‰
pisteli‰‰ll‰ huomautuksella, ett'ei h‰n tule /lehte‰/ velkomaan
maksetusta summasta.




IV


ªSUUREN SUOMALAISEN PƒƒTOIMITTAJA.

ªP‰iv‰lehtiª, n:o 267, 16 p:n‰ marraskuuta 1893.


Saammehan me sanomalehtimiehet tehd‰ pient‰ pilaa toisistamme, mutta
me sen kuitenkin kaikista parhaiten tied‰mme, mitk‰ vastukset meill‰
on voitettavina ja kuinka tyˆmme on vaivaloista ja kiitt‰m‰tˆnt‰.
Sanomalehden p‰‰toimittajan asema on melkein kuin teatterin johtajan.
Koko koneisto, koko tuo loistava aparaatti, joka yleisˆn silmi‰
h‰ik‰see, on tavallisesti yhden miehen miettim‰ ja j‰rjest‰m‰, mutta
kun yleisˆ taputtaa k‰si‰‰n ja huutaa hyv‰-huutoja n‰yttelijˆille tai
kirjailijoille, unohtuu melkein s‰‰nnˆllisesti se mies, jonka ansio on
suurin. Ei muisteta, ett‰ ne, jotka saavat n‰ytt‰mˆll‰ esiinty‰,
taikka k‰ytt‰v‰t p‰‰toimittajan hiell‰ ja vaivalla vuosikausia
hoitamaa lehte‰ lahjojensa ja mielipiteittens‰ esille tuomiseksi, ovat
tulleet siihen tilaisuuteen ainoastaan siten, ett‰ on ollut se sitke‰
mies, joka heit‰ kaikkia n.s. on sel‰ss‰‰n kantanut ja joka on
tarjonnut niskansa heid‰n astinlaudakseen. Teatterin johtaja on viel‰
v‰h‰n onnellisemmassa asemassa kuin sanomalehtimies, h‰n saattaa
silloin t‰llˆin tulla esiin huudetuksi ja saada siis edes rahtusenkaan
sit‰ julkista tunnustusta osakseen, joka kuitenkin kaikille
kuolevaisille on niin tervetullut.

Mutta miss‰ saisi sanomalehtimies t‰llaisen tunnustuksen? Omassa
lehdess‰‰nkˆ? Kiitt‰kˆˆn onneaan, jos ei h‰nt‰ painolain nojalla aivan
usein vaadita julkaisemaan h‰nen kimppuunsa k‰ypi‰ kirjoituksia, jos
ei h‰nt‰ pakoteta painattamaan oikeuden p‰‰tˆksi‰ painojutuissa,
joissa h‰n on sattunut joutumaan tappiolle! Muissa lehdiss‰kˆ? Milloin
olette n‰hneet, ett‰ edes samanmielinenk‰‰n sanomalehti, puhumattakaan
toiseen leiriin tai puolueryhm‰‰n kuuluvista, olisi antanut
virkaveljelleen mit‰‰n mieskohtaista tunnustusta. Sopii katsoa onnen
sattumaksi, jos sanomalehtimies el‰‰ esim. viidenkymmenen ik‰‰n ja
h‰nen yst‰viens‰ ja h‰nen lehtens‰ suosijain p‰‰h‰n pist‰‰ viett‰‰
joku pieni juhlanen h‰nen kunniakseen.

N‰m‰ mietteet ovat johtuneet mieleeni ajatellessani mit‰ kiitosta
ªSuuren Suomalaisenª toimittaja on saanut kaikesta siit‰ tyˆst‰, jota
h‰n asiansa hyv‰ksi on vuosikausien kuluessa suorittanut.

Varsinaisena kirjailijana h‰nen merkityksens‰ ei, niinkuin ennen jo
olen huomauttanut, liene ollut aivan suuri. Mutta lehtens‰ luojana,
sen johtajana ja kannattajana oli h‰nen el‰m‰ntyˆns‰ arvokkaimpia
semmoisten tˆiden joukossa.

Kun tyˆt toimistossa joksikuksi hetkeksi olivat loppuneet, kertoi h‰n
siit‰ minullekin hiukkasen. Hyvin ymm‰rrett‰v‰ll‰ tyytyv‰isyyden
tunteella katseli h‰n ymp‰ristˆˆn, joka, vaikkakin vaatimaton
nykyisiin oloihin n‰hden, oli kuin tehdasliikett‰ nurkkasuutarin
tyˆhˆn n‰hden, kun muistaa, millaista se oli lehte‰ alotettaessa
ollut.

P‰‰toimittaja oli n‰et siihen aikaan paitse paria kolmea latojaa ainoa
varsinainen tyˆmies lehdess‰‰n. H‰n oli p‰‰toimittaja ja
aputoimittaja, referentti ja ulkomaanosaston toimittaja, sai itse
suomentaa novellit ja lukea korrehtuurin, oli taloudenhoitaja,
ilmoitusten vastaanottaja ja konttorineiti. Sama huone oli sek‰
toimituksen ett‰ konttorin. Ja palkka siit‰ kaikesta? Sit‰ en koskaan
tullut kysyneeksi, mutta minun on syyt‰ otaksua, ett‰ siin‰ summassa
numerot j‰iv‰t katselemaan j‰lelleen p‰in ja ett‰ se, mik‰ puuttui
nollia, sen sai asian innostama mielikuvitus lis‰t‰ omasta
varastostaan. Ja moni kansallinen tyˆ se on tainnut saadakin leikata
kuponkejaan t‰llaisen p‰‰oman koroista!

Mutta ei se minusta kuitenkaan tuntunut niin kunnioitusta her‰tt‰v‰lt‰
kuin er‰s toinen seikka: tuo ‰sken mainitsemani sanomalehtimiehen
asema.

Oli kai sit‰ jo siihen aikaan kulunut kymmenkunta vuotta siit‰ kuin
ªSuuren Suomalaisenª toimittaja astui toimeensa. Olinhan min‰kin
lehte‰ ahkerasti lukenut ainakin viisi vuotta, mutta jos joku olisi
kysynyt, kuka lehte‰ toimitti, niin olisin vastannut: ªToimitusª. Se
oli n‰et ªToimitusª, joka allekirjoitti tilausilmoitukset eik‰
kenenk‰‰n yksityisen nime‰ n‰kynyt ensi sivulla, artikkeleiss‰ oli
harvoin mit‰‰n nimimerkki‰, mutta jos joskus olikin, oli se jonkun
toisen kuin toimittajan, jonkun tunnetun suuruuden, jonka takaa
pient‰, jokap‰iv‰isen tyˆn tekij‰‰ ei n‰kynyt. Kun puolue
julkisuudessa esiintyi, kun sen huomattuja miehi‰ huudettiin esille
ja kiitoksella ja kunnialla mainittiin, ei Teotoria koskaan mainittu.
H‰n istui pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ ja teki n‰kym‰tˆnt‰ tyˆt‰‰n, h‰n
revideerasi lehte‰‰n ja laitteli sit‰ painokuntoon, uhraten aikansa
siihen niin kokonaan, ett‰ kielt‰ysi vastaanottamasta tarjottuja
valtiop‰iv‰miestoimiakin. Tuo pieni, v‰list‰ k‰rtyis‰ ja hermostunut
herra, h‰n oli siis se sitke‰ puolueen selk‰ranka, joka kannatti sen
p‰‰tkin. Sill‰ mit‰ olisi puolue ollut ilman ‰‰nenkannattajaansa?

Rakkaus lehteens‰ n‰ytti olevan h‰nen ainoa intohimonsa. Eik‰ se kumma
olekaan, kun muistaa, ett‰ lehti pienest‰ nen‰liinasta oli h‰nen
silm‰ins‰ alla kasvanut koko suureksi lakanaksi. Ja kasvanut
kaikellaisten vastusten, vaarainkin uhatessa. Monta kertaa oli h‰n
luullut t‰m‰n lapsensa kuolintautia sairastavan. Ainakin muut sit‰
luulottelivat ja p‰ivitteliv‰t. Vaan h‰n ei menett‰nyt toivoaan. H‰n
v‰hensi menoja, oli varovainen lehte‰ laajentaissaan, kiristi omaa ja
lehtens‰ suolivyˆt‰, sai jotakuinkin tulot ja menot sopimaan
p‰‰llekk‰in ja n‰ki sitten v‰hitellen menettelyns‰ oikeaksi. Siit‰ h‰n
puhui v‰list‰, puolusti taktiikkaansa ja sanoi v‰litt‰m‰tt‰ kest‰v‰ns‰
kaikki moitteet, joita alkoi jo siihenkin aikaan kuulua. En siihen
aikaan oikein ymm‰rt‰nyt tuota h‰nen rakkauttaan sanomalehteens‰.
Olihan h‰nen toimensa minusta ªvirka kuin virkaª, jonka olisi pit‰nyt
voida kaipauksetta vaihtaa johonkin parempaan, jos sellainen olisi
ollut tarjona. Sitten, kun itsekin v‰h‰n olen t‰mmˆist‰ tyˆt‰
koettanut, tied‰n, ett‰ voimakkaimpia sanomalehtimiehen tunteita on
h‰nen kiintymisens‰ siihen lehteen, jonka h‰n on luonut ja nostanut
jaloilleen.

N‰ist‰ ynn‰ muista samantapaisista asioista keskustellessamme innostui
Teotori v‰list‰ puhumaan tulevaisuudenkin toiveistaan. Silloin tuo
kuivan proosan mies tuli runoilijaksi. H‰nen mielikuvituksensa alkoi
liihoitella suurissa kuusi- ja kahdeksanpalstaisissa numeroissa, h‰n
n‰ki lehden oman rakennuksen kohoavan silm‰ins‰ edess‰, n‰ki pitk‰n
rivin huoneita, joissa kymmenet kyn‰t yht'aikaa tekiv‰t
kuumeentapaista tyˆt‰, n‰ki kansan parhaat tulevat kirjailijat
kantavan k‰sikirjoituksia ªSuuren Suomalaisenª toimistoon, n‰ki suuret
vararahastot kasvavan vastaisten kilpailijain varalle--eik‰ h‰n siin‰
liene aivan suuresti erehtynytk‰‰n. Min‰ en ole en‰‰ h‰nen lehtens‰
ihailijoita. Mutta kun ajattelen, ett‰ h‰nen haaveensa olisivat olleet
turhat, niin t‰ytyy kuitenkin tunnustaa, ett‰ se Teotorin itsens‰
vuoksi olisi minua s‰‰litt‰nyt.




V


MITƒ ªSUURI SUOMALAINENª SISƒLSI.

ªP‰iv‰lehtiª, n:o 275, 25 p:n‰ marraskuuta 1893.


Kun selailee sen aikuisia ªSuuren Suomalaisenª numeroita ja vertailee
niiden kokoa ja sis‰ltˆ‰ nykyisiin suomenkielisiin sanomalehtiin, niin
t‰ytyy kummastellen kysy‰, onko todellakin mahdollista, ett‰ aika on
siihen m‰‰rin t‰ll‰kin alalla edistynyt kuin mit‰ se on tehnyt. Harva
se maaseutulehti, joka ei nyt n‰ytt‰isi vilkkaammin ja keve‰mmin
toimitetulta kuin p‰‰kaupungin sen aikuinen suurin suomalainen
sanomalehti.

Ensiksikin jo pelkk‰‰n ulkomuotoon n‰hden. Vaikka saattaa olla
erimieli‰ siit‰, kumpi on parempi, vaikuttaa minun mielest‰ni
kuitenkin hauskasti sellainen lehti, jossa on paljon ilmoituksia ja
jossa ilmoitukset alkavat ensi sivulta. Suurin osa lukijoista ei kyll‰
katsahdakkaan ilmoituksiin, mutta sittenkin h‰n kaipaisi ilmoituksia,
jos niit‰ ei olisi. Se on sama vaikutus, jonka tuntee, kun menee
johonkin juhlatilaisuuteen. Jos ei v‰ke‰ seiso portin ulkopuolella ja
tungeskele k‰yt‰viss‰, vaan molemmat ovat tyhj‰t, saa olla varma
siit‰, ett‰ sis‰ss‰kin on v‰h‰n v‰ke‰. Vaan jos juhlasalin edustalla
seisoo pitk‰t rivit ajureita odottamassa, jos sanomalehtien myyj‰t ja
kaikellaiset pikkukauppiaat kovalla ‰‰nell‰ kuuluttavat tavaroitaan
ohikulkeville, niin syntyy heti se tunne, ett‰ sali on v‰ke‰ t‰ynn‰ ja
ett‰ siell‰ tarjotaan sellaista, jota kannattaa kuunnella, ja niin
tekee mieli menn‰ sis‰‰n.

Toisestakin syyst‰ tervehtii sanomalehden yst‰v‰ mielihyv‰ll‰ lehtens‰
lis‰‰ntyvi‰ ilmoituspalstoja. H‰n tiet‰‰, ett‰ tulot perustuvat
melkein yksinomaan ilmoituksiin ja ett‰ kuta suuremmat ne ovat, sit‰
enemm‰n ja sit‰ parempaa lukemista lehti voi tarjota. ªSuuri
Suomalainenª ei siihen aikaan sis‰lt‰nyt ilmoituksia kuin v‰h‰isen
murtoman siit‰, mit‰ suomalaisissa lehdiss‰ nyt n‰hd‰‰n. Ensi sivulla
niit‰ ei ollut ollenkaan ja hyv‰ jos nelj‰sk‰‰n t‰yttyi. Mutta
lienev‰t ne kuitenkin riitt‰neet yhdess‰ tilausrahan kanssa korvaamaan
niit‰ kustannuksia, joita lehden painatus ja sis‰ltˆ vaati.

Sis‰ltˆ ei muuten liene vaatinut kovin paljoa yli sen mit‰
varsinaisiin toimituspaikkoihin meni. Sill‰ siihen aikaan katsoivat
sek‰ varsinaiset ett‰ satunnaiset maaseutukirjeenvaihtajat kunniaksi,
jos saivat kyh‰yksens‰ lehteen, ja olivat yllin kyllin palkitut, jos
heille annettiin lehti ilmaiseksi ja korvattiin postimaksut, joka ei
kuitenkaan sek‰‰n aina tapahtunut. P‰‰artikkeleita ei ollut paljon
sellaisia, jotka olisivat lehden kulunkiarvioita rasittaneet, novellin
kirjoittajat olivat vaatimuksissaan kohtuulliset eiv‰tk‰ saaneet
sivulta enemp‰‰ kuin k‰‰nt‰j‰tk‰‰n. Kotimaisia s‰hkˆsanomia ei ollut
tapana siihen aikaan vaatia, ja jos sellainen joskus sattumalta olisi
tullutkin, olisi se ollut aivan outo ilmestys. Uutiset virastoista,
jotka nyt tulevat niin suunnattoman kalliiksi, k‰‰nsin min‰
ruotsalaisista lehdist‰. Ja jos min‰ saisin olla m‰‰r‰‰m‰ss‰, niin
k‰‰nt‰isin ne viel‰kin, sill‰ min‰ en todellakaan voi k‰sitt‰‰, mik‰
tappio siit‰ olisi maailmalle, jos se saisi tiedon virallisista
nimityksist‰ tai semmoisista--p‰iv‰‰ myˆhemmin. Mutta katselkaamme
vertailun vuoksi mit‰ sen aikuinen suomalainen p‰iv‰lehti sis‰lsi
nykyisiin n‰hden.

Kuinka vakavaa se sent‰‰n oli tuo vanha aika ja kuinka vakavia
silloiset p‰‰kirjoitukset! Lehden ensim‰inen sivu oli kuin kirkon
p‰‰ty, josta sis‰‰n astuessaan teki melkein mieli hattunsa p‰‰st‰
rev‰ist‰. P‰‰kirjoituksessa oli harvoin mit‰‰n otsikkoa, ja jos mieli
saada sen sis‰llˆst‰ aavistusta, t‰ytyi lukea se alusta loppuun. Se
sis‰lsi tavallisimmasti kieliasioita, k‰sitteli sit‰ eri kannoilta,
raskaasti, harvoin pisteli‰‰sti. Taikka keskusteltiin kouluasioista,
latinan tarpeellisuudesta, eri opinaineista y.m.s. Oli myˆskin pitki‰
esitelmi‰ rautatierakennuksista, elinkeinoasioista, kaskenpoltosta ja
muista sellaisista, joita melkein kaikkia jatkettiin seuraavassa ja
sit‰ seuraavassa numerossa. Uskonnollisiakin asioita kosketeltiin,
mutta rauhallisesti ja intohimottomasti, sill‰ kukaan ei ollut viel‰
keksinyt ruveta ep‰ilem‰‰n tunnustuskirjain oppia. Raittius-asia ei
viel‰ nostanut p‰‰t‰‰nk‰‰n ja naiskysymys oli tuntematon suuruus.
Puuttui siis melkein kaikki p‰iv‰n polttavat kysymykset eiv‰tk‰
sanomalehtimiehet viel‰ olleet keksineet ruveta niit‰ itse laatimaan.

Kirjalliset kysymykset puuttuivat nekin, enk‰ muista, olisiko koko
sin‰ vuonna, kun min‰ olin ªSuuren Suomalaisenª toimituksessa
osallisena, siin‰ ollut ainoatakaan kirja-arvostelua. Se ei kuitenkaan
ollut toimituksen vika, vaan kirjailijain, jotka loistivat
poissa-olollaan. Taidetta jo silloin oli ja lienee ollut
n‰yttelyj‰kin, mutta ne olivat asioita, joiden ei katsottu suurta
suomalaista yleisˆ‰ liikuttavan. Ehk‰ se olikin niin, sill‰ eih‰n
taide viel‰ ollut tullut ªkansalliseksiª. GallÈnista ei viel‰ ollut
aavistustakaan ja J‰rnefeltkin vasta alottelihe. H‰n oli kerran
j‰tt‰nyt taideyhdistyksen oppilaskilpailuun joitakuita harjoitelmia.
Maexmontan sai kuitenkin palkinnon ja J‰rnefeltille annettiin vaan se
naiivi tunnustus, ett‰ h‰nell‰ ªon taipumusta taiteilijaksiª.

Musiikki laiminlyˆtiin kokonaan, mutta teatteri s.o. kansallinen
teatteri oli ainoa, jota varten oli palkattu varsinainen arvostelija.
H‰n k‰vi tavallisesti vain ensi-illoissa, ja muista n‰ytt‰nnˆist‰
kirjoitti kuka sattui. Kerran kirjoitin min‰kin, mutta ei olisi
pit‰nyt kirjoittaa kertaakaan, sill‰ siit‰ oli hyvin ik‰v‰t
seuraukset. Siihen aikaan oli teatterissa kaksi ªt‰hte‰ª, jotka eiv‰t
tahtoneet sopia samalla taivaalla paistamaan. T‰hti X. oli yleisˆn
suosikki, t‰hti Y. ei ollut sit‰ yht‰ suuressa m‰‰rin. Arvostelu pani
X:n aina ensisijaan ja Y:n toiseen. Er‰‰n‰ juhlan‰yt‰ntˆ-iltana, kun
he molemmat esiytyiv‰t, ei varsinainen arvostelija voinut olla
saapuvilla ja minut l‰hetettiin v.t:ksi. Minun p‰‰h‰ni pisti kerran
panna Y:kin etusijaan ja tein sen sit‰ suuremmalla mielihyv‰ll‰, kun
v‰h‰n vainusin, ett‰ is‰nt‰v‰keni ei olisi ollut t‰st‰ tunnustuksesta
pahoillaan. Mielenosoitukseni panin toimeen siten, ett‰ kirjoitin
melkein n‰in: ªSittenkun neiti X. oli esiintynyt pienell‰ runolla,
astui neiti Y. n‰ytt‰mˆlle ja lausui tunnetulla etev‰ll‰ ja pontevalla
tavallaan... (sen ja sen runon)... ja sai palkkioksi innokkaat
suosionosoitukset.ª Tarkoittamani pistos oli nyt siin‰, ett‰ kun neiti
X. mainittiin vain sivulauseessa, neiti Y:n nimi pantiin p‰‰lauseeseen
ja h‰nen nimens‰ harvennettiin. Ja pistos tuntui, siit‰ oli syntynyt
teatterissa seuraavana p‰iv‰n‰ sellainen r‰h‰kk‰, sellaista itkua ja
hammasten kiristyst‰, ett'ei ennen vertaista. Neiti X. oli uhannut,
ett‰ jos h‰nt‰ n‰in ylenkatseellisesti kohdellaan, h‰n j‰tt‰‰ koko
kansallisen n‰ytt‰mˆn ja menee joko ruotsalaiseen teatteriin tai
perustaa--oman seurueensa. Vaara kuitenkin sill‰ kertaa v‰ltettiin
siten, ett‰ varsinainen arvostelija pesi k‰tens‰ ja ett‰ minulle ei
en‰‰ sen j‰lkeen uskottu arkaluontoista teht‰v‰‰.

Niinkuin yll‰olevasta n‰kyy, ei siis sen aikuisissa lehdiss‰ ollut
l‰hesk‰‰n sit‰ mehua mik‰ on nykyisiss‰. Se oli sit‰ ªkatajaisen
kansallisuudenª aikaa ja ainoastaan harvoin oli katajassa tervaa.
Mist‰ se olisi leimu syntynytk‰‰n, mist‰ olisi saatu suuret
paloartikkeli-otsikot ja muut mielenkiihottimet! Ei niit‰
kaivattukaan. Oltiin vaan tyytyv‰iset ªvakavaan henkiseen ravintoonª
eik‰ kaivattu tuota ªpienten tietojenª eik‰ viivan alusten
j‰lkiruokaa, jota nyt ei saa puuttua. Jos silloin t‰llˆin saatiin joku
ªkaikenlainenª, ei enemp‰‰ pyydetty.

Mutta v‰‰rin olisi kuitenkin sanoa, ett'ei lehdess‰ olisi ollut
hauskaakin lukemista. Jo silloin kirjoitettiin ªHelsingin kirjeit‰ª.
Ja silloinkun sellainen ilmaantui, oli kuin pieni juhlap‰iv‰ keskell‰
viikkoa--keskiviikkona. ªMattiª oli muuten sama ªMattiª silloin kuin
nytkin, se sama laajasuinen, leve‰n leikillinen kyn‰niekka. Kun
kirjoitti totisesti, oli puheena avunker‰ys jonkun kansallisen asian
hyv‰ksi, etuk‰dess‰ teatterin. Kun laski leikki‰, oli hampaissa
ªH‰m‰l‰inenª, jonka ªm‰t‰kuun oireetª olivat seisovana sukkeluutena.
Kun suuttui tai tahtoi pist‰‰ purevata pilkkaa, sai olla varma siit‰,
ett‰ ªDagbladª oli jotakin ªv‰‰rennellytª, ªuskotellut yleisˆlleenª
ªtunnettuun tapaansaª t.m.s. Se oli lukijoista hauskaa ottelua ja
ªMattiª meist‰ tietysti aina piti puolensa ja muut saivat takkiinsa.
Olimme t‰ydellisesti samaa mielt‰ h‰nen kanssaan esim. silloinkin, kun
h‰n ehdotti, ett‰ ªHer‰‰ Suomiª otettaisiin suomalaiseksi
kansallislauluksi ªMaammeª-laulun asemasta. ªMattiª ei ollut
musikaalinen, mutta emme mek‰‰n. Ja kauvan me kummasteltiin sit‰,
miksi ªMaammeª laulua yh‰ vaan laulettiin.




VI

KAKSI LƒHETYST÷ƒ.

ªP‰iv‰lehtiª, n:o 286, 8 p:n‰ joulukuuta 1893.


Siihen aikaan, jota n‰m‰ muistelmani t‰h‰n saakka ovat k‰sitelleet,
oli jonkunlainen seisauksen tai odotuksen aika. Suomalaisuus oli sek‰
valtiop‰ivill‰ ett‰ sanomalehdistˆss‰--ja muuallahan sill‰ ei ollut
sananvaltaa--ponnistanut ponnistettavansa. Edellisen ajan suurille
miehille oli pidetty riemu- ja hyv‰stijuhlat heid‰n tˆittens‰
kiitokseksi, hedelm‰t olivat aivan kypsym‰isill‰‰n ja johan oli esim.
ylioppilaskunnassa saavutettu voitto suomalaisuudelle, mutta
koulukysymys ja kieliasia eiv‰t viel‰ olleet ratkaistut. Eik‰ ollut
viel‰ hallituksessakaan suomenmielisi‰ miehi‰, muista korkeista
viroista puhumattakaan. Mutta kirves oli jo puun juurelle pantu. Pantu
useammassa kuin yhdess‰ suhteessa. Sill‰ pian ratkaistiin kouluasia ja
pian saatiin senaattiinkin suomenmielinen mies. Oli myˆskin muuttunut
maan korkein hallitusmies. Uusi aika oli kaikin puolin tulossa ja
vaikkei ªuusista aatteistaª viel‰ tiedettyk‰‰n, kytiv‰t ne kuitenkin jo
mieliss‰. Alkoipa jo silloin t‰llˆin kuulua niit‰ ‰‰ni‰ ven‰l‰isiss‰
lehdiss‰, jotka sitten kymmenen vuoden kuluessa kasvoivat jokap‰iv‰iseksi
konsertiksi.

Kerron t‰ss‰ muutamista ilmiˆist‰, jotka jossain suhteessa ovat t‰t‰
v‰li-aikaa kuvaavia.

Alussa sit‰ vuotta, jolloin tulin ªSuuren Suomalaisenª toimitukseen,
suoritettiin sen ja sen vastustajan ªHelsingfors Dagbladinª v‰lill‰
omituinen kyn‰sota, jonka mieleen johtaminen ehk‰ huvittaa niit‰,
jotka eiv‰t viel‰ siihen aikaan seuranneet sanomalehti‰ ja kotimaista
politiikkaa.

Koulu-asia ratkaistiin yht'‰kki‰ ja voitettiin se vastustus, jota
kansan sivistyspyrinnˆille oli vuosikymmenien ket‰iss‰ pantu. Se ei
tietysti ollut mieleen ªDagbladilleª, jonka vuoksi t‰m‰ tapaus ja sen
yhteydess‰ olevat seikat olivat saatettavat niin ep‰edulliseen valoon
kuin mahdollista. Siihen ilmaantuikin hyv‰ tilaisuus, kun kuului, ett‰
Etel‰-H‰meest‰ olisi tulossa l‰hetystˆ talonpoikia toivottamaan
kenraalikuvernˆˆrille onnea ven‰l‰isen uuden vuoden p‰iv‰n‰ ja samalla
kiitt‰m‰‰n h‰nt‰ koulu-asian onnellisesta ratkaisusta. H.D. kertoi
t‰m‰n uutisen suuritekoisessa p‰‰artikkelissa ja otti sit‰ omalta
kannaltaan valaistakseen. Kun kielikysymys koulu-asiassa oli myˆskin
latinakysymys, kysyi lehti pisteli‰‰sti, olivatko l‰hetystˆn j‰senet
niin selvill‰ latinan ihmeit‰ tekev‰st‰ vaikutuksesta, ett‰ he
l‰htiv‰t liikkeelle kiitt‰m‰‰n kenraalikuvernˆˆri‰ sen vaaran
onnellisesta torjumisesta, josta latinan opetus nyt oli pelastunut?
Mutta jos ei siit‰ ollut tarkoitus kiitt‰‰, niin mist‰ sitten?
Siit‰kˆ, ett‰ kun hallitus muka oli asiata niin viivytt‰nyt,
kenraalikuvernˆˆri oli ajoissa joutunut h‰t‰‰n? Ja siit‰kˆ, ett‰ h‰nen
ylh‰isyytens‰ oli ehdottanut, ett‰ jos senaatin ehdottamat
latinattomat pohjakoulut saataisiin aikaan, ven‰j‰nkieli sen sijaan
tulisi ensimm‰iseksi vieraaksi kieleksi? Lehden mielest‰ oli kuitenkin
sek‰ senaatti ett‰ kenraalikuvernˆˆri ehdottanut uusia suomalaisia
kouluja. Sent‰hden ei kenraalikuvernˆˆrin kiitt‰minen ollut ollenkaan
paikallaan, koska sen kautta tulisi n‰ytt‰m‰‰n silt‰ kuin olisi jotain
saatu aikaan senaatin tahtoa vastaan.

Lieneekˆ l‰hetystˆll‰ alussa ollut niit‰ tarkoituksia, joista H.D. oli
tiet‰vin‰‰n, eiv‰t ne ainakaan tulleet n‰kyviin, sittenkun l‰hetystˆ
saapui. ªSuuri Suomalainenª vastasi kuitenkin hyvin ankarasti heid‰n
puolestaan. Parissa kirjoituksessa lˆylytti se aika tavalla
vastustajaansa ja huomautti m.m. siit‰ omituisuudesta, ett‰ H D. n‰kyy
katsovan jokaista kiitollisuuden osoitusta hallitukselle loukkaukseksi
senaattia kohtaan. Eik‰ ollutkaan kuulema muuta tarkoitusta kuin antaa
adressi keisarille, kenraalikuvernˆˆrin osallisuudesta koulu-asian
ratkaisemiseen ei siin‰ ollut mit‰‰n mainittu.

L‰hetystˆ, joka tiet‰‰kseni on ainoa laatuaan--ei sellaisia ole
ainakaan sittemmin kuulunut liikkuviksi--tulikin ja j‰tti paperinsa
kenraalikuvernˆˆrin kansliaan, koska h‰nen ylh. terveydellisist‰
syist‰ oli estetty sit‰ vastaanottamasta. Mutta ªSuuressa
Suomalaisessaª kerrottiin sitten, ett‰ sen Helsingin asemalle
saapuessa oli ollut urkkijoita, jotka olivat tiedustelleet niiden
miesten nimi‰, jotka siihen kuuluivat. Lienev‰tkˆ saaneet ne selville,
en tied‰, mutta ei niit‰ ainakaan julkisuudessa n‰kynyt mainittuina.

Oli samana talvena toinenkin omituinen l‰hetystˆ t‰nne tulossa, vaikka
se saatiin ajoissa estetyksi. Se on kenties hullunkurisimpia ilmiˆit‰
meid‰n julkisen el‰m‰mme taivaalla. Oli silloin valtiop‰iv‰t t‰‰ll‰
istumassa ja niiden ratkaistavana oli tuo paljon mieli‰ kiihottanut
kysymys Ouluun rakennettavan rautatien suunnasta. Kuten tunnettu
voittivat rantaradan puolustajat ja Kuopion rautatien tahtojat
joutuivat tappiolle. Olisi ep‰ilem‰tt‰ niill‰, jotka siihen aikaan
olivat osallisina n‰iden asiain ratkaisemisessa, monta kuvaavaa juttua
kerrottavana sen aikuisista valtiop‰iv‰-interiˆˆreist‰. On ainakin
yksi tullut minunkin tietooni. Niinp‰ kerrotaan muutamasta Etel‰-Savon
edusmiehest‰, ett‰ h‰n ‰‰nesti--Oulun rataa. Mill‰ perusteella? H‰n
oli ensikertalainen, ja herrain p‰iville l‰htiess‰‰n hyvin huolissaan
siit‰, miten olla, kuin ele‰. Meni sitten ennen l‰htˆ‰‰n kysym‰‰n
neuvoja rovastiltaan. Rovasti tiesi neuvon: ªKyll‰ sin‰ siell‰ toimeen
tuletª, lohdutti h‰n, ªkun kuuntelet sit‰ miest‰, joka kaikki tiet‰‰.
Mene aina Meurmanin luo, kysy h‰nelt‰ ja tee niinkuin h‰n
k‰skee.ª--ªKiitoksia, herra rovasti, kyll‰ min‰ koetan parastani.ª
Tuli sitten rautatie-asia s‰‰tyyn. Oli paha pulma edess‰, kun s‰‰dyss‰
lausuttiin niin monenlaisia mielipiteit‰, ett‰ aivan saattoi menn‰ p‰‰
pyˆr‰lle. Mutta Savon mies teki niinkuin teki Meurman: ‰‰nesti Oulun
rataa.

H‰n oli siis oikea esikuva, ªMeurmannin miehest‰.ª Mutta Savon suuri
kansa ei ollut ainakaan siihen aikaan viel‰ tyytyv‰inen t‰llaisiin
ªMeurmannin miehiinª eik‰ yleens‰k‰‰n koko eduskuntaan. Kun rautatie
oli mennyt sivu Kuopion ja sillirata p‰‰tetty rakennettavaksi ennen
rittelirataa, joutuivat savolaisten vilkkaat veret kuohuksiin. Ja mit‰
he tekiv‰t? Kuuluttivat suuren kokouksen Kuopioon, johon saapui kaikki
paikkakunnan johtavat miehet, jopa l‰‰nin kuvernˆˆrikin. Ja t‰ss‰
kokouksessa p‰‰tt‰‰ p‰tk‰ytettiin, ett‰ l‰hetystˆ on pantava toimeen
pyyt‰m‰‰n ylim‰‰r‰isi‰ valtiop‰ivi‰. N‰iden valtiop‰iv‰in
p‰‰tett‰v‰ksi esitett‰isiin vaan yksi ainoa asia--Savonrata.

Olivat ne aikoja nekin! Eik‰ siit‰ ole kulunut kuin kymmenkunta
vuotta. Mutta saivat ne silloin kunniansa kuulla nuo paikkakuntansa
parasta harrastavat Savon miehet. ªSuuri Suomalainenkinª antoi heille
niin, ett‰ paikat paukkui. Se l‰hetystˆ ei saapunut Helsinkiin, mutta
kolmen vuoden p‰‰st‰ p‰‰tettiin Savon rata rakennettavaksi.

Suurin valtiollinen tapaus tuolta vuodelta oli ep‰ilem‰tt‰ uusien
senaattorien nimitys. Eik‰ ainoastaan silt‰ kannalta katsottuna, ett‰
hallitukseen tuli suomalaisen puolueen johtaja, mutta niihin
periaatteihin n‰hden, joiden luultiin vaikuttaneen n‰iss‰
nimityksiss‰. Nimitetyt miehet olivat n‰et her‰tt‰neet huomiota
etup‰‰ss‰ kansan edusmiehin‰. Oltiinhan sit‰ siis hyv‰ll‰ alulla saada
k‰yt‰ntˆˆn parlamenttaarisia periaatteita ja miks'ei myˆskin
vastuunalaisia ministeristˆj‰. Vaan vaikka t‰st‰ iloittiin, ei,
omituista kyll‰, kuitenkaan osattu irtautua omista puoluen‰kˆkannoista.
H.D. oli hyvin kylm‰ ja ‰re‰ sit‰ suomalaisen puolueen miest‰ kohtaan,
joka kahden ruotsinmielisen mukana oli tullut hallitukseen. H‰n ei muka
ole tarpeeksi maltillinen, ei osaa erottaa koko is‰nmaan hyˆty‰
puolueensa eduista. ªSuuri Suomalainenª puolestaan ei sek‰‰n salannut
ajatuksiaan vastapuolueen miehist‰.

Mutta viel‰ edemm‰ meni er‰s maaseutulehti. Nimityksien edell‰
liikkuvien huhujen johdosta kirjoitti se seuraavan valituksen, jonka
S. S. julkaisi: ªToivomme, ett' eiv‰t nuo huhut puhu totta. Sill‰
silloin taas menisi Suomen kansa ep‰luottamuksessa tulevaisuutta
kohti, joka hiljakkoin jo sarasti kirkkaana aamukoina, kun kerrottiin
ett‰ muutamia tosisuomenmielisi‰ miehi‰ tulisi hallitukseen
kutsuttavaksi. Oi, jospa t‰m‰n suomalaisen kansan mielialan ja
alammaiset toiveet H.K. Majesteettinsa likeisimm‰t neuvonantajat jalon
Hallitsijan eteen kantaisivat! Siit‰ vuotaisi maallemme runsas onni ja
siunaus.ª

Ei silloin n‰hty eritt‰in kauvas. Nyt ei ainakaan en‰‰ pidett‰isi
sill‰ niin suurta v‰li‰, mihin puolueeseen kotimaiset hallitusmiehet
kuuluisivat, kunhan vaan olisivat kotimaisia.




VII


SANOMALEHTIMIES AATTEIDEN PALVELUKSESSA.

ªP‰iv‰lehtiª, n:o 293, 16 p:n‰ joulukuuta 1893.


Sanomalehtimiehi‰ enemm‰n pel‰t‰‰n kuin rakastetaan. Hyvin usein
kuulee heist‰ sanottavan niinkuin jostain v‰ltt‰m‰ttˆm‰st‰ pahasta:
ªNiin, no, ne sanomalehtimiehet...ª Syyt siihen ovat moninaiset.
Virkansa puolesta tulee sanomalehtimies monta kertaa kolahuttaneeksi
kovastikin niiden aatteiden ja asiain puolesta, joiden hyv‰ksi h‰n
taistelee. Usein t‰ytyy h‰nen olla s‰‰lim‰ttˆm‰mpi kuin tuomarin,
vaikka syd‰nt‰ kirveleekin. Usein on h‰nen valtansa hyvinkin rajaton
ja v‰‰rinh‰n olisi sanoa, ett'ei h‰n sit‰ joskus v‰‰rinkin k‰ytt‰isi,
tai ainakin tulisi tiet‰m‰tt‰‰n niin tekem‰‰n. Taistelun touhinassa
sit‰paitse luonto karkiaa ja syd‰mmen ja tunteiden hienoimmat s‰ikeet
katkeilevat. Sekin lienee osaksi syyn‰ siihen, ett‰ sanomalehtimiehi‰,
niinkuin sanoin, enemm‰n pel‰t‰‰n kuin rakastetaan. Tiedet‰‰n, ett‰
tunne harvoin voi tulla kuuloon heid‰n samoin kuin niin monenlaisessa
muussakin julkisessa toiminnassa, jos kerran kylm‰ j‰rki on toista
mielt‰.

Kylm‰ j‰rki!--Sit‰ valitettavasti t‰ytyy sanomalehtimiehen totella
useamminkin kuin itse tahtoisi. Mutta sen viljeleminen taas kehitt‰‰
skeptisismi‰ eli kaiken ep‰ily‰ tai muodostaa luonteen arvostelevaksi
ja ivalliseksi.

Mutta kuinka voisi oikeastaan muuten ollakaan, kun muistaa, mit‰
kaikkea yleisˆ ja lukijakunta vaatii ‰‰nenkannattajaltaan. Se ei vaadi
silt‰ ainoastaan selkoa kaikesta siit‰, mik‰ sit‰ milloinkin huvittaa,
mutta myˆskin kaikkien niiden aatteiden ajamista, joihin se sattumalta
innostuu. Niin on varsinkin pieness‰ maassa, jossa kaikki aatesuunnat,
kansan kerrokset ja ik‰luokat eiv‰t jaksa omaa ‰‰nitorvea yll‰pit‰‰ ja
jossa sanomalehtien t‰ytyy niin paljon kuin mahdollista koettaa
tyydytt‰‰ kaikkia n‰it‰ eri suuntia.

Siihen aikaan, kun aloin tyˆskennell‰ ªSuuren Suomalaisenª
toimituksessa, eiv‰t nuo n.k. uudet aatteet viel‰ olleet p‰‰sseet
p‰iv‰j‰rjestykseen eiv‰tk‰ niiden ajajat viel‰ olleet seuroiksi
ryhmittyneet. Kokouksia ei ollut hetik‰‰n niin paljon kuin t‰t‰ nyky‰,
jolloin niit‰ on useampia joka ilta ja jolloin niist‰ t‰ytyy kaikista
kertoa. Mutta pian niit‰ alkoi ilmesty‰ sek‰ aatteita ett‰ kokouksia.

Ensiksikin tuli naiskysymys ja vaati yleist‰ huomiota osakseen. Sen
ajajat pitiv‰t kokouksia ja lausuivat mielipiteit‰. Heid‰n intonsa oli
heid‰n asiansa nuoruuden intoa ja heid‰n puheensa sit‰ hehkui. Siihen
saakka oli maailma mennyt niin ja n‰in, retustellut hitaasti mutta
varmasti--turmiotaan kohti. Mutta nyt se oli siit‰ pelastettava, sen
kulku k‰‰nnett‰v‰ uusiin suuntiin ja k‰‰nnett‰v‰ tuossa tuokiossa.
Naislyseo, tyttˆjen latinan luku, neitosten p‰‰seminen yliopistoon
--niist‰ olisi alotettava yhteiskunnan pelastustyˆ. Sanomalehtimies
istuu velvollisuutensa mukaisesti kokouksissa ja kuuntelee, innostuu
v‰h‰ h‰nkin, kirjoittaa kaiken sen paperille ja toimittaa lehteens‰.
Jos h‰n ei sit‰ tekisi, jos ei h‰nen kertomuksestaan n‰kyisi, ett‰ h‰n
ajattelee samaa kuin kokouksen enemmistˆ, tulvaisi jo seuraavana
p‰iv‰n‰ oikaisuja ja vastalauseita.

Vaan tuskin on asiata valmistamaan asetettu komitea ehtinyt antaa
mietintˆns‰, kun sen esitt‰mien syiden nojalla huomataankin, ett‰
naislyseo on sopimaton ja latinan luku tarpeeton. Sit‰ vastoin kansan
tulevan onnen ehto on realisivistyksen levitt‰minen yhteiskoulujen
kautta. Ei siis muuta kuin kyn‰ k‰teen ja siit‰ kertomaan
samanlaisella l‰mmˆll‰ kuin edellisest‰.

Ei sanomalehtimies kuitenkaan ole oikein ehtinyt t‰h‰n aatteeseen
perehty‰ ja muodostaa siit‰ ªkokemukseen perustettua vakaumustaª,
ruveta sen puolesta puhumaan muutenkin kuin vaan toisten lausumia
mielipiteit‰ kertomalla, kun n‰kˆpiiriin jo ilmaantuu uusi laiva, joka
t‰ysin purjein laskee l‰nsimailta Suomen rannikolle ja jota h‰nen
aikaansa seuratakseen t‰ytyy olla satamassa vastaanottamassa. Se on
raittiusasia, jonka senkin kokassa kohisee uusi onni is‰nmaalle.
Siit‰kin syntyy keskusteluita ja pidet‰‰n kokouksia, joista on
kerrottava. Ja niin s‰lytet‰‰n taas uusi teht‰v‰ sanomalehtimiehen
selk‰‰n, ja voi h‰nt‰, joll'ei h‰n heti paikalla ota sit‰ perille
kuljettaakseen! Jos h‰n pari p‰iv‰‰ puhuu muusta, saa h‰n jo
kolmantena lukea nimettˆm‰n kirjoituksen jossain toisessa lehdess‰,
jossa tehd‰‰n viittauksia siit‰, ett‰ h‰n vastustaa raittiutta siksi,
ett‰ itse rakastaa v‰kijuomia.

H‰n nyt ei kuitenkaan vastusta raittiutta, vaikk'ei aivan
silmittˆm‰sti vihaakaan pient‰ tuutinkia ªlauvantai-iltana saunan
j‰lkeen.ª Mutta n‰in‰ kahtena v‰lip‰iv‰n‰ h‰n on ollut estettyn‰ yht‰
aatetta ajamasta siksi, ett‰ h‰n on ollut ajamassa toista. ªJoukko
kansalaisiaª on n‰et kuuluttanut kokouksen, johon kutsutaan kaikkia
niit‰, jotka harrastavat esim. prostitutsionin poistamista ja tahtovat
pelastaa is‰nmaan paheiden valtaan vajoomasta. Sanomalehtimiehen on
t‰ytynyt kiiruhtaa sinne, ja h‰nelle on tapahtunut se onni, ett‰ h‰net
on valittu komiteaan, jonka teht‰v‰ksi on j‰tetty selvitell‰
siveellisyysasiaa kaikessa laajuudessaan.

H‰n selvittelee sit‰, koettaa perehty‰ asiaan, jota ei ole tullut
ennen ajatelleeksikaan, tunkeutuu ep‰kohtiin, joita ei ennen ole
tiennyt olevan olemassakaan. Sill‰ v‰lin h‰n saa kiistell‰
yhteiskoulun vastustajain kanssa, kirjoittaa raittiuskirjoituksia tai
ainakin lausua olevansa samaa mielt‰ kuin se ja se ªarvoisa
l‰hett‰j‰ª, puhumattakaan siit‰, ett‰ h‰nell‰ aina t‰ytyy olla ladattu
pyssy varsinaisia vastustajiaan ruotsinmielisi‰ varten. Sit‰
tehdess‰‰n ei h‰n edes saa jakaa voimiaan, antamalla kullekin asialle
osansa, arvonsa. H‰nelt‰ vaaditaan, ett‰ h‰nen t‰ytyy tunnustaa
jokainen asia yht‰ t‰rke‰ksi. Eik‰ ainoastaan niin, vaan ett‰ sen
harrastus on kaikkia muita t‰rke‰mpi, ett‰ se on ainoa, joka voi
is‰nmaan pelastaa.

H‰n koettaa, h‰n tekee parastaan, h‰n antaa kaikkien huutaa ja huutaa
itse mukana. H‰n kasvattaa itselleen sielun jokaista asiaa varten ja
ajaa jokaista niist‰ koko sielullaan. Mutta kun h‰n sitten palaa yˆll‰
kotiinsa toimistosta ja arvostelee itse‰‰n ja arvostelee muita, niin
ei h‰n voi aivan itsest‰‰n syntyneeseen kysymykseen: ªmik‰ parasª?
olla vastaamatta: ªkaikki paras!ª Mutta seh‰n on j‰rjettˆmyytt‰!
selvi‰‰ h‰nelle. ªJos onkin, ei se ole ainakaan minun j‰rjettˆmyytt‰ni.ª
Ja niin on ep‰ilij‰ ja irvistelij‰ h‰ness‰ valmis.

Vaan viel‰ h‰n on verrattain onnellisessa asemassa. H‰n ei ole
joutunut itsens‰ kanssa ristiriitaan, sill‰ kaikki nuo ªparhaatª
aatteet ja asiat soveltuvat viel‰ toisiinsa ja saattaa niit‰ rinnan
ajaa. Yksi hyv‰ ei n‰et lykk‰‰ toista hyv‰‰ luotaan. Se on: ªmolempi
parempi.ª

Mutta yht‰kki‰ saattaa tulla esille asia, joka on kaksip‰inen kuin
makkara ja josta papitkin ovat erimielt‰. H‰nen yleisˆns‰ jakaantuu
kahteen yht‰ suureen leiriin, molemmat v‰itt‰v‰t olevansa oikeassa ja
molemmat vaativat, ett‰ sanomalehtimiehen t‰ytyy heille heid‰n
oikeuttaan jakaa.

Semmoista kollisioniasiaa ei tosin ilmaantunut viel‰ silloin, kun min‰
olin ªSuuren Suomalaisenª toimituksessa, mutta muutamia vuosia j‰lemm‰
niit‰ ilmaantui useampia.

Oli ollut jo koko joukko ªmaaseutur‰hisijˆit‰ª, jotka vaativat
kaikellaista j‰rjetˆnt‰, tietysti is‰nmaan hyˆdyn nimess‰. Vaativat
ehtoollispakon poistamista, vaativat siviiliavioliiton aikaansaamista.
Niille naurettiin, niit‰ pilkattiin mielettˆmiksi hulttioiksi ja
oltiin toiselta puolen iloiset siit‰, ett‰ ainakin tuossa oli kaksi
aatetta, joiden vaunujen eteen ei toki tarvinnut v‰syneen miehen
valjastautua.

Vaan kuinka k‰vik‰‰n? Vieri vuosi, vieri kaksi, niin jopa vuotena
kolmantena ottaa piispa ohjelmaansa ehtoollispakon poistamisen ja
piispaa viel‰ korkeampi ottaa ohjelmaansa siviiliavioliiton. Mutta
ªSuurella Suomalaisellaª ei ole asiassa mit‰‰n varmaa kantaa, jota sen
parhaat kannattajat silt‰ kuitenkin odottavat. Mutta en min‰
ihmettelisi, jos toimittaja itsekseen hym‰ht‰isi ivallisesti
lukiessaan molemmanpuolisia lausuntoja, joissa samaan maaliin
t‰ht‰‰v‰t ampujat tuomitsevat toistensa pyssyj‰ turmiollisiksi
sota-aseiksi ja alkavat sit‰ osoittaakseen ampua toisiaan. Kunhan
eiv‰t vaan minua ampuisi--mutta siit‰h‰n ei voi koskaan olla varma ja
siin‰ on h‰nen asemansa turvattomuus ja kierous, kun h‰n ehk‰ omasta
syd‰mmest‰‰n puolustaisi sek‰ ehtoollispakon poistamista ett‰
siviiliavioliittoa.

T‰m‰kin ehk‰ viel‰ menettelisi, mutta tielle voi ilmaantua pahempiakin
pulmia. H‰n on sanomalehtimiehen‰ suomenmielinen ja vastustaa
virka- ja rahavaltaa, puolustaa nais-asiaa ja raittiutta siksi, ett‰
h‰n tahtoo korottaa kansaa sek‰ henkisesti ett‰ aineellisesti ja ett‰
nuo kaikki asiat sit‰ edist‰v‰t. Mutta samalla on h‰nen tyˆns‰
pyrkimist‰ kukkuloille, pyrkimist‰ valtaan, johtoon ja vaikuttavaan
asemaan, sill‰ ell'eiv‰t virkamiehet ole suomenmielisi‰ ja
suomenkielisi‰, ei suomenkielik‰‰n voi pysy‰ virallisena eik‰
semmoisena vaikuttaa. Mutta kun h‰n sinne p‰‰see, niin n‰ytt‰‰ maailma
ylh‰‰lt‰ p‰in katsoen jo hiukan toiselta kuin alhaalta p‰in.
Kansanvaltaiset harrastukset eiv‰t kukkuloilla saavuta sit‰
vastakaikua, mink‰ ne saavuttivat laaksossa. Mutta ne, jotka ovat
j‰‰neet laaksoon, alkavat nurista siit‰, ett'eiv‰t he en‰‰ kuulekaan
niit‰ tuttuja ‰‰ni‰, joilla heid‰n paimenensa heit‰ ennen houkutteli.
Sanomalehtimies, jonka p‰‰ nyt on pilviss‰ ja jonka kuitenkin t‰ytyy
pit‰‰ jalkansa maassa, joutuu ristiriitaiseen asemaan. Ylh‰‰ll‰ viev‰t
tuulet tukkaa yht‰‰nne, alhaalla laaksossa toiset tuulet tempovat
nutun liepeit‰ toisaanne. Siit‰ syntyy ristiveto, joka on vaarallinen
ja ep‰terveellinen. H‰n koettaa kyll‰ vakuuttaa, ett‰ kansanvaltaisuus
ja ylimysvaltaisuus sopivat yhteen, kun niit‰ vaan tahdotaan yhteen
sovittaa, ett‰ raittiusmies voi olla yht‰ hyv‰ suomalainen kuin
viinamieskin, mutta sit‰ ei tietysti tuo suuri yksinkertainen yleisˆ
ymm‰rr‰. Se uhkailee ja soimaa h‰nt‰ uskottomuudesta entisille
aatteille.

Uskottomuudesta aatteille? H‰nt‰, joka aina on koettanut palvella
kaikkia aatteita, uhrannut niihin voimansa, varansa ja terveytens‰! Se
on kiitt‰m‰tˆnt‰, se on traagillista. H‰n katkeroituu, ivahymy
ilmaantuu yh‰ useammin h‰nen huulilleen, h‰n muuttuu s‰‰lim‰ttˆm‰ksi,
pist‰‰ ja iskee siin‰, miss‰ ennen siveli ja hyv‰ili. Kaikki uudet
aatteet h‰nt‰ t‰st‰l‰hin kyll‰stytt‰v‰t, h‰n koettaa pysy‰ niist‰
erill‰‰n, muuttaa taistelunsa aatteiden puolesta taisteluksi aatteiden
ajajia vastaan ja k‰y pieneksi despootiksi. Mutta siit‰ on
seurauksena, ett‰ h‰nt‰ enemm‰n pel‰t‰‰n kuin rakastetaan.

Niin on k‰ynyt monen sanomalehtimiehen, se on heid‰n psykolooginen
kehityksens‰ ja sent‰hden ei sit‰ saa niin ankarasti tuomita kuin sit‰
tavallisesti tuomitaan.






KUVAUKSIA SƒƒTYVALTIOPƒIVƒIN AJOILTA


PLENUM PLENORUM HUHTIKUUN 11 P:Nƒ 1885.

ªKaikuª, n:o 32, huhtikuun 22 p:n‰ 1885.


Viime lauvantai-iltana alkoi tuo kaikkien s‰‰tyjen yhteis-istunto,
joka pappien pyynnˆst‰ ja muiden s‰‰tyjen suostumuksella pantiin
toimeen porvariss‰‰dyn vaali-asian ratkaisemista varten.

Ett‰ t‰llainen uusi, meill‰ melkein tuntematon asia, kun kaikki maan
edusmiehet kokoontuvat yhteen huoneeseen neuvottelemaan, her‰tt‰isi
huomiota ja uteliaisuutta, ei ket‰‰n kummastuttane. Vaikka ei tuosta
mit‰‰n oikeata tulosta olisikaan, ja vaikka asiat eiv‰t siit‰
siirtyisik‰‰n sinne eik‰ t‰nne, niin olihan kuitenkin hyv‰ kerran
kaikkein puolueitten saada vasten naamaa toisilleen puhua, mit‰
mieless‰ liikkuu. Olihan tilaisuus vihoviimeinkin viikingin sanoa
‰‰rimm‰iselle fennomaanille, mit‰ h‰n asioista ajattelee.

Ja ett'ei siin‰ sanoja s‰‰stetty, sen kai arvaa, kun kuulee, ett‰
kielet k‰viv‰t melkein lakkaamatta kaksitoista tuntia!

Vaan mit‰ sitten sanottiin ja mit‰ siihen vastattiin? Sen sanon jo
edelt‰p‰in, ett‰ sit‰ kannikkaa on vaikea j‰rsi‰. Jos sen tekisin
jotakuinkin huolellisesti, niinkuin iso asia vaatisi, saisi ªKaikuª
ravintoa koko t‰m‰n ja tulevankin vuoden varalle. Kysymys oli
sensuksista ja korkeimmista ‰‰nim‰‰rist‰, mik‰ puolsi 1000:nen, mik‰
800:n markan sensusta; mik‰ 30:n mik‰ 20;n, mik‰ 10:n ‰‰nen korkeinta
m‰‰r‰‰.

Niiden ymp‰rill‰ liikkui suurissa kierroksissa keskustelukin ja
samoihin loppup‰‰tˆksiin tulivat puhujatkin, kukin kannaltaan, paitse
kaksi. Ne kaksi olivat kamariherra Taube ja Tampereen kaupungin nuori
edustaja Lauri Kivek‰s. Ne ne puolustivat molemmat tuota radikaalia
periaatetta, ett‰ yksi mies yhdell‰ ‰‰nell‰ ‰‰nest‰kˆˆn. Meid‰n
oloissa radikaali, muissa maissa jo vanha asia ja niin luonnollinen
ett'ei siell‰ uskottaisi, jos kerrottaisiin, ett'ei meill‰ siihen
suostuta.

Onnellinen se, joka sai piletin ja sijan itselleen n‰hd‰kseen ja
kuullakseen tuota Suomen s‰‰tyjen julkista n‰yt‰ntˆ‰.
Paratiisipaikkoihin sai suurin osa tyyty‰, ainoastaan muutamat
p‰‰kaupunkilehtien kirjeenvaihtajat p‰‰siv‰t alas saliin ªmaan isienª
joukkoon. Eiv‰tk‰ paratiisipaikkojakaan ylh‰‰ll‰ lehterill‰ saaneet
kaikki, jotka niit‰ halusivat, ei rahallakaan, sill‰ maan is‰t eiv‰t
rahan edest‰ n‰yttele. Ainoastaan hyv‰ tuttavuus itse n‰yttelij‰in
kanssa, hell‰t suhteet ja semmoiset soivat mahdollisuuden sijan
saamiseen. Ja ett‰ hell‰t suhteet ja semmoiset olivat juuri enin
vaikuttaneet, sen n‰ki siit‰, ett‰ molemmat lehterit olivat t‰ynn‰
naisia, etup‰‰ss‰ kauniita, jotka kiikareineen alas katselivat, sˆiv‰t
namusia--ja ªottivat osaa meid‰n valtiolliseen el‰m‰‰nª.

Alhaalla salissa maamarsalkka parhallaan julisti juhlan avatuksi.
Kookas mies, komea ‰‰ni, ªritari pelvoton ja moittimaton!ª Ja
sittenkun esirippu on nostettu, sitten on n‰yttelij‰in vuoro astua
esiin. Vaan niin tapahtuu t‰m‰ n‰ytteleminen, ett‰ kukin oman mielens‰
mukaan n‰ytelkˆˆn, omaa tekem‰‰ns‰ osaa esitt‰kˆˆn ja omat
sanottavansa sanokoon.

ªKuka on tuo tuolla, joka puhuu?ª kuiskataan lehterill‰--ªjoka nyt
puhuu?ª--Er‰s hra Antell se on, yksi aatelisista, joka saa kaikista
ensiksi kunnian suunsa avata--ja niin on h‰nen nimens‰ Suomen
historian lehdille piirretty. Ei oikein kuulu, mit‰ h‰n sanoo, mutta
lopussa kuuluu hra Wreden nimi, ja niin on selv‰ mit‰ mies tahtoo. Ja
kun kohta p‰‰lle kuuluu: ªfˆrorda friherre Wredes reservationª, niin
on h‰n kantansa sanonut, ja se on se, ett‰ ªei edistyt‰, ei pysyt‰
entisell‰‰n, vaan kuletaan v‰h‰n taap‰in!ª

Se loppuu siihen, mutta heti kohta alkaa salista kuulua tuttua kielt‰,
suomenkielt‰, joksi tulkki, tuo tunnettu ja taitava talonpoikaiss‰‰dyn
tulkkilehtori Almberg, puhujan lauseita k‰‰nt‰‰. K‰‰nt‰j‰n selv‰ ‰‰ni
kyll‰ kuuluisi, mutta eih‰n sit‰ viitsi kuunnella, saahan sen
lehdist‰kin lukea. Katselee h‰nt‰ mieluummin salia.

On siell‰ ukoilla katselemista. Siell‰ on seinill‰ tavailemista
monellaista, siell‰ on sarvia ja on sorkkia monenv‰risiss‰ tauluissa
ja kehyksiss‰, mutta jokaisen kuvan alle on kirjoitettu ªket‰ sill‰
meinataanª. Ja siit‰ syyst‰ k‰‰ntyv‰t ylˆsp‰in monet vakaiset,
vilpittˆm‰t kasvot joka sein‰‰ tarkastellen.

V‰h‰n alempana maamarsalkasta lep‰‰v‰t huolettomina mukavilla
istuimilla muitten s‰‰tyjen puhemiehet. Eikˆh‰n tulle illan ollen
ik‰v‰ joutilaille miehille? Vaan ne, jotka eiv‰t joutilaina ole, ne
ovat pikakirjurit tuossa keskell‰ salia pˆytiens‰ ‰‰ress‰. Monta niit‰
on, mutta tyˆt‰ on viel‰ enemm‰n. Huomisiin lehtiin on saatava niin
monta puhetta kuin suinkin, ja kun toiset tuossa puheen loppua
paperille panevat, toiset jo hiipiv‰t varpaillaan ulos alkupuolta
painoon jouduttamaan. Aivan tuntuu kuin jossain suuren maailman
parlamentissa.--

ªKammarherr Taube har ordetª, kuuluu sanovan maamarsalkan voimakas
‰‰ni.

ªHˆgv‰lborne herr baron och landtmarskalk! Finlands hˆglofliga
st‰nder!ª alkaa puhuja. V‰h‰n ep‰ilytt‰‰ tuo kamariherramainen
kohtelias alku. Vaan loppua puheesta, sit‰ ei odottaisi kamariherran
huulilta l‰hteneeksi. Kuuluu pieni humahdus alhaalta salista. ªHva'
sa' han?ª kyselev‰t neitoset toisiltaan.--ªAtt endast en rˆstª!--Niin,
ainoastaan yhden ‰‰nen tahtoi se mies antaa kullekin ‰‰nivaltaiselle.
Ja tulkin k‰‰nt‰ess‰ kohoo korviini muun muassa sanat: ªja n‰ytt‰‰
puhujan mielest‰ kuin olisi herra Wreden vastalause kirjoitettu
‰‰rim‰isen oikeuston penkill‰ ja huokuu se semmoista konservatismia,
ett'ei se voine saada kannatusta en‰‰ miss‰‰n eduskunnassa meid‰n
aikanaª.

Sitten saa professori Jaakko Forsman sananvuoron ja h‰n puhuu
suomeksi. Ensim‰inen puhuja oli ‰‰rim‰isen oikeimmiston miehi‰, toinen
‰‰rim‰isen vasemmiston, t‰m‰ kolmas puhuja panee kirkon keskelle
kyl‰‰. Liekˆ niin sattuneet puheenvuorot, ett‰ jo alussa eri p‰‰kannat
tulivat per‰kk‰in esitetyiksi vai oliko ehk‰ niin hiljaisuudessa
sovittu?

Vaan puhe on ruotsiksi k‰‰nnett‰v‰, sill‰ meid‰n suomalaisessa
eduskunnassa on miehi‰, jotka eiv‰t maan kielt‰ tajua.

Herra Felix Heikel saa puheenvuoron ja alkaa esityksens‰. Se ei
huvita, t‰nne saakka ei oikein kuule, numeroita satelee ja sit‰paitse
alkaa lˆyly t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ kuumeta. Puhe kest‰‰ kappaleen aikaa.
Aikani min‰ sit‰ koetan kuunnella, mutta sitten l‰hden alas. Jos olisi
k‰yd‰ katsomassa, milt‰ siell‰ k‰yt‰viss‰ n‰ytt‰‰, jospa p‰‰sisi
saliinkin pujahtamaan. Ulos l‰mpim‰‰n k‰yt‰v‰‰n tulvaa juuri
parhaallaan musta virta suuresta salista, puhe on loppunut, sit‰
k‰‰nnet‰‰n ja virvoitukset alkavat kai tuntua tarpeellisilta,
koskapahan jono pakkautuu siihen huoneeseen, miss‰ niit‰ on saatavana.
Min‰ pujahdan saliin, eik‰ kukaan minua est‰. Tulkki on l‰htenyt
paikaltaan ja koonnut ymp‰rilleen omat ukkonsa talonpoikaiss‰‰dyst‰,
joille hartaasti puheen sis‰ltˆ‰ neuvoo. Siell‰ t‰‰ll‰ kurkistaa joku
aatelinenkin nen‰ toisten olkap‰iden takaa kuullakseen, milt‰
suomenkieli kuuluu.

Mutta salin viereisest‰ huoneesta kuuluu alituista naputuksen
hyrin‰t‰, joka, edestakaisin kiirehtivien pikakirjurien ovea
avatessa, aina sill‰ kertaa selvemmin saliin tunkee. Tutun miehen
luvalla p‰‰sen sinne pist‰ytym‰‰n. Useita kymmeni‰ naisia ja herroja
istuu siell‰ tulisessa tyˆn touhussa. Toiset lukevat l‰pi ja
pudistelevat yht‰mittaa sis‰‰n lent‰vi‰ lehti‰, joihin puhujain sanat
ovat pikakirjaimilla merkityt. Naiset istuvat ompelukoneiden n‰kˆisten
koneitten ‰‰ress‰, soittavat sormillaan niiss‰ olevia n‰pp‰imi‰ kuin
pianoa sen mukaan kuin toinen ‰‰ress‰ istuva sanelee. Ja v‰h‰ v‰li‰
valuu kuin vaatetta tuosta koneesta liuska liuskan per‰st‰, joihin on
painetuilla kirjaimilla puheet kirjoitettu kirjapainoon
l‰hetett‰v‰ksi. Ennen kuitenkin tulee kunkin puhujan lausuntonsa
tarkastaa, ja jos h‰n v‰h‰n kauvemmin puhuu, saattaa h‰n puhumasta
heretty‰‰n jo saada alkupuolen puheesta k‰siins‰.

Tuota hauskaa tyˆt‰ katsellessa, v‰liin salissa keskustelua
kuunnellessa, v‰liin virvoitushuoneissa viipyess‰ kuluu kulumistaan
aika. Puhuja puhujan per‰st‰ nousee, sanelee, istuutuu ja k‰‰nnet‰‰n.
Hra Rein puhuu selv‰sti ja asiaan, hra Ignatius ªvalaisee numeroillaª
ja hra Runeberg'ille huudetaan aateliston penkeist‰ ªbravo!ª, kun h‰n
vetelee semmoisia johtop‰‰tˆksi‰, ett‰ muka talonpoikaiss‰‰ty, koska
ei ole suostunut laajentamaan omaa piiri‰‰n, ei myˆsk‰‰n tahtone, ett‰
vaali-oikeus porvariss‰‰ty‰ varten laajennetaan. Hra CastrÈn nousee
maamarsalkan luvalla puhumaan ja joka mies salissa liikahtaa, monet
nousevat paikoiltaan, kiert‰v‰t puhujan keh‰‰n ja kuuntelevat
kriitillisin naamoin, mit‰ tuleman pit‰‰. Ylh‰‰lt‰ ojentuu alas saliin
h‰nt‰ kohti niin monta kiikaria kuin mit‰ siell‰ on, ja jos kussakin
niiss‰ olisi nuoli, olisi miesparka ensi k‰‰nteess‰ l‰vistetty. Vaan
vakavasti, selv‰ll‰, kuuluvalla ‰‰nell‰ h‰n puhuu, lukee numeroita ja
niill‰ kantaansa todistaa. Melkeinp‰ voittaa numeroissa itse
numeroherrankin, hra Ignatius'en--ªHvar f-n ifrÂn har han sina
siffror?ª mutisee nuori aatelismies viereiselleen.

Ollaan vaihteen vuoksi taas ylh‰‰ll‰ lehterill‰. Parhaallaan puhuu
hra Kivek‰s. Yleinen j‰nnitys on sek‰ alhaalla salissa ett‰ t‰‰ll‰
ylh‰‰ll‰ lehterill‰. Puhujan ymp‰rille kokoontuu musta, uhkaava pilvi
ja kiikareja v‰lkk‰‰ vastaisilta lehtereilt‰ alas h‰nt‰ kohti. Kaiken
uneliaisuuden, joka edellisten puheiden aikana on tahtonut laskeutua
mieliin, on uteliaisuus puhaltanut n‰kym‰ttˆmiin. Ollaan varmat siit‰,
ett‰ nyt on tulivuori huipultaan puhjennut ja ett‰ se, mik‰ pohjalla
on t‰h‰n asti piillyt, ett‰ se sielt‰ on ulos syˆksyv‰.

Se syˆkseekin sielt‰ t‰ytel‰isen syd‰mmen pohjasta, rinnasta miehen,
joka on asiaansa innostunut ja antaa innostuksensa puhua. Vaan meid‰n
muka perin siivossa maassa pidet‰‰n innostusta miltei rikoksena.

T‰nne ylˆs ei kuulu kaikki sanat, mutta kovin kuohu t‰nne kuitenkin
p‰rsk‰htelee sanoissa semmoisissa kuin: ªmin‰ en tied‰, tokko uskallan
t‰ss‰ salissa, jonka seini‰ koristaa keskiajan emblemit, en tied‰,
uskallanko t‰‰ll‰ johtaa mieleen sit‰ maata Europassa, jossa artikkeli
ihmiskunnan oikeuksista ensi kerran julistettiin!ª

Vihellyst‰ ja jalan polkemista aateliston junkkerien penkeilt‰.
Hyv‰-huutoja aatelittomien! Meid‰n siivossa maassa ei kuitenkaan
vihelt‰minen ole ep‰parlamenttaarista, vaikka innostuminen sit‰ on.

Se puhujata kiihottaa ja v‰h‰n ajan per‰st‰ p‰rsk‰ht‰‰ taas t‰nne
t‰hti‰ kohti lause: ª--keisarillinen esitys notkistaa yhden polven
rahan ep‰jumalan eteen, valiokunnan mietintˆ notkistaa molemmat polvet
t‰lle Jumalalle, mutta hra Wrede ja h‰nen miehens‰ heitt‰ytyv‰t, kuin
it‰maalaiset fetischins‰ eteen, kokonaan pitk‰lleen t‰m‰n Jumalansa
eteenª.

Hyss!--Hyv‰!--Ja musta pilvi vet‰ytyy v‰h‰n ulommaksi sein‰vierille.

ªEtt‰ kansan siveellinen itsetajunta, valtaan p‰‰sty‰‰n eduskunnassa,
saattaisi yhteiskunnan vaaraan, sit‰ ei voi pel‰t‰ eik‰ sit‰ pelkoaan
lausua muut kuin ne, jotka luulevat n‰kev‰ns‰ alasrepiv‰‰ tarkoitusta
siin‰ suunnassa, joka t‰h‰n asti on kaikki voimansa alttiiksi pannut
t‰m‰n itsetajunnan saavuttamiseksi. Sit‰ suuntaa on etup‰‰ss‰
kannattanut Suomen pappien ja talonpoikien suuri enemmistˆ, ja sen
kalliimpana p‰‰maalina on ollut kansan kohottaminen henkisess‰ ja
siveellisess‰ suhteessa, se on koettanut panna sulkuja sit‰
yhteiskunnan h‰vityst‰ vastaan, joka syntyy siit‰, ett‰ lˆytyy laki,
jonka nojalla porvarit saavat kaupitella sit‰ viinaa, mit‰
aatelismiehet polttavat!ª

Yh‰ suurempaa melua, vihellyst‰ ja jalkain polkemista aateliston
sivistyneilt‰ penkeilt‰. Muistuttaa hyvin uusmaalaisten tuttuja ‰‰ni‰
ylioppilaskunnan riitaisilta ajoilta. Muuten juuri t‰lle puhujalle
tuttuja ‰‰ni‰. Mutta maamarsalkan vasara vaatii vaitioloa ja lapset
tottelevat.

Puhujakin rauhoittuu, tekee tyynesti loppuehdotuksensa ja lakkaa.

ªHyv‰! Hyv‰!ª huudetaan puheelle, joka todellakin oli hyv‰.

ªHyss! Hyss!ª huudettiin toisaalta. Ja kostoksi muka ilmoittivat ne,
jotka eiv‰t ennen ole suomenkielt‰ ymm‰rt‰neet, ett'ei puhetta
tarvitse ruotsiksi k‰‰nt‰‰, s.o. ett‰ he t‰ll‰ kertaa ovat
suomenkielt‰ ymm‰rt‰neet. Sill‰ muutahan ei liene hra Kivek‰s
tahtonutkaan.

Se oli ankara pˆyristys. Ja mieli-ala on kokonaan muuttunut.
Vilkkaasti, melkein kiihkoisesti vilisee sali tuolla alhaalla. On kuin
olisi kiven kalaparveen heitt‰nyt.

Min‰ aavistan mit‰ lauseita tuonne salin per‰lt‰ bufettiin menev‰t
viikinkiherrat laskettelevat. Tuntuu aivan kuin kuulisi sielt‰:
ªskamlˆst! ofˆrsynt!ª. Mutta sit‰h‰n ei ole vihelt‰minen eik‰ jalkain
polkeminen.

Puhuvat sitten taas Wredet, PalmÈnit, Danielsonit ja muut. Ja ajan
ollen rauhoittuu taas kiihoittunut seurakunta ja ªbravoª-huudot
lakkaavat, sittenkun niit‰ viimeisen puheen per‰st‰ on liitetty v‰h‰
v‰li‰ paikkoihin, joista ei tied‰ mink‰t‰hden niille ªbravoª-tetaan.

Aika kuluu aamua kohti, uteliaisuus laimenee, naiset puikahtelevat
tiehens‰, sittenkun ovat ottaneet osaa valtiolliseen el‰m‰‰n ja
j‰tt‰neet muistoksi siit‰ tyhji‰ namuistˆtterˆit‰ pitkin penkkej‰ ja
lattioita.

T‰m‰n kirjoittaja p‰‰see nyt aivan tyhj‰‰n etupenkkiin istumaan.
Painaa leukansa vasten nyrkkej‰‰n, jotka lep‰‰v‰t lehterin reunan
p‰‰ll‰. Katselee v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti alas uupuneen n‰kˆisen‰
liikahtelevaa ja v‰h‰ v‰li‰ haukottelevaa eduskuntaa.

Pappien kasvoilta n‰kyy ik‰v‰n odotuksen merkki‰ siit‰, ett'ei ylk‰
joudu, siunatun lopun sanansaattaja. Nuokahtelee siell‰ t‰‰ll‰ jonkun
ukkosen v‰synyt p‰‰... yksitoikkoista puheen hymin‰‰ kuuluu...
kukahan lie se, joka puhuu... kovin raukaisee... ja sitten ei t‰m‰n
kirjoittajakaan en‰‰ muista mit‰‰n /plenum plenorum/'ista.

Aikain per‰st‰ tuntee h‰n ett‰ joku kylkeen koskettaa. Her‰‰, hyp‰ht‰‰
ja ymp‰rill‰ on selv‰ p‰iv‰...

ªDi gÂr yt alla som b‰stª, ilmoittaa vahtimestarin n‰kˆinen mies.

ªJahah, jahah,--onko se jo loppunut?

ªJoo, se on jo loppuª.

Siis pois t‰st‰ paikasta, sill‰ aamu koittaa.

Kadulle jouduttuani n‰in, ett‰ mustat parvet pyrkiv‰t pitkin
Aleksanterinkatua kukin kotiinsa. Kotiini menen min‰kin ja siihen
loppuu t‰m‰ kertomus Suomen Valtios‰‰tyjen toisesta julkisesta
istunnosta, joka pidettiin ritarihuoneen suuressa salissa lauvantaina
huhtikuun II pn‰ 1885 ja josta ei ollut mit‰‰n tulosta.

Sill‰ kyll‰ kai lukijat jo tiet‰v‰t sen, ett'ei siit‰ mit‰‰n tulosta
ollut. Mutta eih‰n pit‰nytk‰‰n olla.




VALTIOPƒIVƒIN "JUHLALLINEN" ALJETUKSI KUULUTTAMINEN HELSINGISSƒ
TAMMIKUUN 11 P:Nƒ 1888.

"Savo", tammikuun 24 p:n‰ 1888.


ªSavoª-lehden kirjeenvaihtaja oli yksi niit‰ tuhansia, jotka t‰n‰‰n
v‰h‰‰ ennen k:lo II riensiv‰t senaatintorille katsomaan ja kuulemaan,
mitenk‰ valtiop‰iv‰t senaatin portailta avatuksi julistetaan. Mustan
v‰kivirran mukana menn‰ touhusi h‰n Aleksanterinkatua pitkin
p‰‰kaupungin keskipistett‰ kohti, ªottaakseen osaa valtiolliseen
el‰m‰‰nª ja ollakseen jo alusta alkaen l‰sn‰.

Kaikki n‰kyiv‰t olevan hommassa, kulku suunnattuna yht‰‰nne p‰in.
Tuskin ehtiv‰t ihmiset vilkaista itse‰‰n edes puotien suuriin
peili-ikkunoihinkaan.

Yksi ainoa mies, joka ei n‰kynyt olevan p‰iv‰n merkityksest‰
mill‰‰nk‰‰n, oli muuan katulyhdyn puhdistaja yliopiston nurkalla. H‰n
oli kohottanut tikapuunsa lyhty‰ vasten ja hankasi tavattomalla
huolella sen laseja, antaen valtiollisten harrastusten kulkea
jalkapohjiensa alatse. H‰n ei kehenk‰‰n katsahtanut, mutta kaikki
katsahtivat h‰neen.--

Kun tulin yliopiston nurkalle, avautui eteeni tuo joka taholta suurien
rakennusten sulkema senaatintori. Siin‰ seisoessa olisi tietysti
pit‰nyt tuntua juhlalliselta. Sill‰ ymp‰rˆih‰n minua kaikilta tahoilta
mahtavuudet. T‰ss‰ yliopisto, opin ja sivistyksen ahjo, virkamiesten
paja, edistyksen kivimuuri. Sit‰ vastap‰‰t‰ senaatti, kotimaisen
hallituksen koti, laillisuuden ja oikeuden asuinsija. Ja n‰itten
v‰liss‰ Nikolainkirkko, joka leve‰t perustuksensa painaa syv‰lle
maaem‰‰n ja kohottaa ter‰v‰n huippunsa ylˆs korkeuteen.

Olisi pit‰nyt tuntua juhlalliselta. Mutta ulkonaiset muodot eiv‰t aina
tee sit‰ vaikutusta, mik‰ niill‰ on aijottu saada aikaan. Tulee aina
ajattelemaan, ett‰ vastaavatkohan sisukset seini‰.

       *       *       *       *       *

Kansa oli jo t‰ytt‰nyt senaatintorin puolilleen. Osa heit‰ oli
kiipeillyt Nikolainkirkon rappusillekin. Suurin osa siell‰ n‰kyi
olevan naisia; ne seisoivat puuhka edess‰ ja odottivat, mit‰ tuleman
piti. Useimmat olivat kuitenkin pysyneet maaper‰ss‰ ja vet‰ytyneet
aivan liki senaatin rappusia, niin liki toimituspaikkaa kuin suinkin
p‰‰siv‰t poliiseilta.

Mik‰ oli sitten se toimituspaikka ja mit‰ siin‰ toimitettiin?

Senaatin talon p‰‰ovi oli ammollaan auki ja sen mustasta kidasta kulki
kynnyksen yli tulipunainen kieli, verkavaatteesta tehty, ulos
rappusille. Sit‰ myˆten kuului olevan m‰‰r‰ astua ulos h‰nen, joka
valtiop‰iv‰t avatuiksi juhlallisesti julistaa.

Ja h‰nt‰ siin‰ nyt odotettiin, p‰iv‰n kirkkaasti kullatessa
Nikolainkirkon ristej‰. Kello oli viitt‰ vailla II ja m‰‰r‰lleen k:lo
II sanottiin julistuksen tulevan tapahtumaan.

Oli siis aikaa hiukan katsella ymp‰rilleen. Muuan komennuskunta
sotilaita ynn‰ soittokunta oli marssitettu senaatinhuoneen sein‰m‰lle
seisomaan. Isonlainen punapartainen sotaherra--kuului olevan kaartin
pataljoonan p‰‰llikkˆ Aminoff--k‰veli rintaman edustalla ja kilisteli
kannuksiaan. H‰n ªedustiª.

H‰nest‰ siirtyiv‰t silm‰ni v‰h‰ v‰li‰ tuota mustaa kitaa ja tuota
tulipunaista kielekett‰ kohti. Kahden puolen sit‰ seisoi univormuun
puettuja herroja, jotka tuon tuostakin pujahtivat sis‰‰n ja taas
tulivat takaisin ulos. Ja puhuttelivat niit‰ naisia, jotka olivat
asettuneet molemmille puolille rappusia.

ªOvatko nuo senaattoreja ja n‰m‰ heid‰n naisiansa?ª min‰ kys‰sin
er‰‰lt‰ herralta, joka vieress‰ni seisoi.

H‰n selitti yst‰v‰llisesti, ett‰ herrat olivat senaatin vahtimestareja
ja naiset heid‰n naisiansa.

ªSenaattoreilla on valkeat housut, mutta vahtimestareilla on mustat.
Tuossa juuri menee muuan.ª

Min‰ tarkastelin ja vertailin, enk‰ tietysti tule en‰‰ koskaan
erehtym‰‰n n‰in sopimattomasti. Sill‰ housuistaan min‰ heid‰t nyt
tunnen.

Siit‰ huolimatta koetin min‰ kuitenkin t‰ytt‰‰ rintaani juhlallisilla
tunteilla. Oikasin selk‰ni, k‰‰r‰sin turkkini ruumista myˆten, vet‰sin
tuoretta ilmaa keuhkoihini ja kuvailin mieless‰ni p‰iv‰n merkityst‰.
Nyt on se p‰iv‰, jolloin taas maan s‰‰dyt kokoontuvat keskustelemaan
ja p‰‰tt‰m‰‰n maan ja kansan asioista. Perustuslaillisuus, se on
Suomen kansan kalliimpia oikeuksia, se antaa sille tilaisuuden itsekin
asioitaan ohjata. Kolmen vuoden kuluttua saapi taas kansa ‰‰nens‰
kuuluville. Hetki on siis juhlallinen, kun valtiop‰iv‰t kuulutetaan
avatuiksi. Se hetki on aina historiallinen hetki. Tammikuun 17 p‰iv‰
on yksi Suomen historian merkkip‰ivi‰. Nyt on se p‰iv‰. Kohta lyˆpi se
hetki.

       *       *       *       *       *

Mutta ennenkun se lˆi, tapahtui er‰s pieni seikka, joka veti kaikkien
valtiollisessa mielentilassa seisovain huomion puoleensa. Kun juuri
olin p‰‰sem‰isill‰ni siihen, ett‰ hetki on todellakin juhlallinen ja
p‰iv‰ ylenm‰‰rin merkillinen, kuulin takanani s‰velen semmoisen, joka
Kuopion torilta oli minulle vanhastaan tuttu, mutta joka
senaatintorilla Helsingiss‰ ja seitsem‰nsi‰ valtiop‰ivi‰ avattaessa ei
ollut ollenkaan paikallaan. Kun n‰in jo edelt‰p‰in panen vastalauseeni
ja sanon, ett'ei ollut ollenkaan paikallaan se mik‰ tapahtui, niin
eiv‰th‰n ªsavo-karjalaisetª [tarkoittaa silloista Kuopion lehte‰,
ªSavo-Karjalaª.] yst‰v‰nik‰‰n l‰htene syytt‰m‰‰n minua juhlallisen
toimen ªlokaan vet‰misest‰ª.

Asia oli lyhyesti se, ett‰ keskell‰ toria oli muristen, niskakarvat
pystyss‰ ja silm‰t vihan tulta suitsutellen, kaksi komeata
p‰‰kaupungin koiraa toisiaan pitk‰n aikaa kierrellyt. ªMrrr...ª pani
musta ja ªmrrr...ª pani se, joka oli karvaltaan kirjava. Mutta sitten
karkasi musta kirjavan kimppuun raivolla, jota harvoin n‰kee
hurtissakaan.

Vaan mit‰ luulette te helsinkil‰isten tekev‰n! He hyˆkk‰siv‰t riitaa
ratkaisemaan ja siit‰ syntyi hirmuinen h‰lin‰. Yli torin juoksi
herroja h‰t‰‰n. Yksi kiskoo yht‰ koiraa, toinen kiskoo toista ja er‰s
virkamies takoo, itse raivostuneena, raivostuneita koiria p‰‰h‰n ja
kaulaan, mink‰ kerki‰‰. Mill‰ h‰n takoo? H‰n takoo salkkunsa ter‰v‰ll‰
s‰rm‰ll‰... Koirat luonnollisesti vaan kiihtyv‰t kiukussaan.

En tied‰, olisiko tuossa jo ennen valtiop‰iv‰in alkua syntynyt kaksi
uutta puoluetta, jos ne vaan olisivat oikein p‰‰sseet muodostumaan.
Mutta valtiop‰iv‰in ªjuhlallinenª aljetuiksi julistaminen keskeytti
kahakan.

Sill‰ juuri kun kello on ryhtynyt yht‰toista lyˆm‰‰n, syˆksee mustasta
kidasta punaista kielekett‰ myˆten ulos rappusille senaatt... ei,
vahtimestari, ja antaa k‰dell‰‰n merkin sille punapartaiselle
sotaherralle. Sotaherra oikasekse, sanoo muutamia ven‰l‰isi‰ sanoja ja
fanfaari ryˆps‰ht‰‰ kaartilaisten torvien suista. Sen soidessa astuu
ulos rappusille (vahtimestarien ja heid‰n naistensa muodostaman
k‰yt‰v‰n keskitse) er‰s herra. P‰‰ll‰ on h‰nell‰ turkki, p‰‰ss‰
kolmikulmainen lakki ja k‰dess‰ kirja.

H‰n avaa kirjan, rupeaa siit‰ lukemaan ja valtiop‰iv‰in juhlallinen
avatuksi julistaminen on alkanut.

Sit‰ ei kuitenkaan tied‰ siit‰, mit‰ h‰n siin‰ sanoo, vaan se pit‰‰
arvata siit‰, ett‰ h‰n siin‰ seisoo. H‰n puhuu niin hiljaisella
‰‰nell‰, ett‰ en ainakaan min‰ voi viel‰ t‰ll‰ hetkell‰k‰‰n varmasti
vakuuttaa, julistiko h‰n valtiop‰iv‰t avatuiksi vai sulkiko h‰n jo ne
samalla. Sen tiet‰v‰t ainoataan vahtimestarit ja heid‰n naisensa.

Molemmilla kielill‰ kuului h‰n lukeneen H. Keis. Majesteettinsa
valtiop‰iv‰kutsumuksen ja molemmat kielet olivat silloin t‰ydellisess‰
tasa-arvossa ainakin siihen n‰hden, ett‰ molempia kuului yht‰ /v‰h‰n/.
Kerrotaan h‰nen samassa myˆskin antaneen alhaalla seisoville
valtios‰‰dyille kehoituksen, ett‰ m‰‰r‰tyill‰ paikoilla ilmoittaisivat
itsens‰ nimenkirjoitusta ja valtakirjainsa esille antamista varten.
Mutta umpipohjukkaan siin‰ joutuisivat maan s‰‰dyt, jos eiv‰t muusta
ilmoituksesta tiet‰isi.

Samalla tavalla on sama mies aina ennenkin kuuluttanut valtiop‰iv‰t
avatuiksi. Saattaa sanoa, ett'ei valtiop‰ivi‰ meill‰ ole moneen aikaan
kuultu avattavan. Auvenneet ne nyt kuitenkin ovat.

Mutta mik‰ mahtava vaikutus siit‰ olisi ollut, jos sill‰ sijalla olisi
seisonut iso‰‰ninen mies! Pontevasti ja voimakkaasti, niin ett‰
kiviseiniss‰ olisi kajahdellut, olisi h‰nen pit‰nyt sanottavansa
sanoa. Niin ett‰ vieras, muukalainenkin, olisi saanut tiet‰‰, ett‰
t‰n‰p‰n‰ alkavat Suomen Suuriruhtinaanmaan Seitsem‰nnet Valtiop‰iv‰t.
Mutta nyt tapahtui koko toimitus kuiskuttamalla, ik‰‰nkuin olisi
tahdottu sit‰ kuultavaksi niin v‰h‰n matkan p‰‰h‰n kuin suinkin.

Merkiksi siit‰, ett‰ nyt h‰n on lopettanut ja ett‰ nyt saavat muut
alkaa, k‰‰ntyi heikko‰‰ninen herra sen usein mainitun sotaherran
puoleen. T‰m‰ sanoi taas jotakin ven‰j‰ksi, asettui rintamaan,
kiid‰tti kaksi sormea lakkinsa lippaan, j‰ykisti kasvonsa, j‰nnitti
silm‰ns‰ ja keisarin hymnin s‰velet kajahtivat. P‰‰t paljastuivat ja
taampana alkoi kuulua kova hurraahuuto, jota kesti koko sen ajan kuin
soittoakin. Hymni vaihtui ªMaammeª-lauluksi, ja kun torvet vaikenivat,
peittyiv‰t p‰‰tkin. Kuuluttaja teki lyhyen kumarruksen kansalle ja
katosi sit‰ punaista kielt‰ myˆten siihen mustaan kitaan. Taaskin
seisoivat vahtimestarit ja heid‰n naisensa k‰yt‰v‰n kahden puolen.
Sotaherra komensi komppaniansa liikkeelle ja marssins‰velten soidessa
l‰hti v‰kijoukko valumaan takaisin niit‰ teit‰, joita tullutkin oli.

Ja niin oli valtiop‰iv‰in ªjuhlallinenª aljetuiksi kuuluttaminen
tapahtunut.




VALTIOPƒIVƒTANSSIAISET MAANANTAINA TAMMIK. 23 P:Nƒ 1885.

ªSavoª, tammikuun 31 p:n‰ 1888.


Teid‰n kirjeenvaihtajanne, arvoisa ªSavonª lukijakunta, oli eilen
illalla H‰nen Keisarillisen Majesteettinsa Aleksanteri III:n vieraana.
Te voitte kuvailla paremmin kuin h‰n sen selitt‰‰, kuinka ylpe‰ h‰n
oli ja on viel‰kin t‰st‰ kunniasta. Ajatelkaas, ett‰ h‰n er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ saa n‰in kuuluvan kutsumakirjeen, joka oli (silt‰ varalta kai,
ett‰ jos h‰n ei yht‰ kielt‰ ymm‰rr‰, niin tottahan toista) kolmella
kielell‰ kirjoitettu, nimitt‰in ruotsiksi, ven‰j‰ksi ja suomeksi:

/ªValtiop‰iv‰in juhlallisen avaamisen johdosta annetaan H‰nen
Keisarillisen Majesteettinsa Korkeassa nimess‰, sunnuntaina 22 (10
p:n‰ tammikuuta) k:lo 9 j.pp. Tanssipidot Keisarillisessa Linnassa
Helsingiss‰, joihin t‰m‰n kautta pyydet‰‰n tulemaan (se ja se, t‰ll‰
kertaa ªSavonª kirjeenvaihtaja).ª/

Ett‰ teid‰n nˆyrin palvelijanne tunsi itsens‰ v‰hint‰inkin
valtiop‰iv‰miehen arvoiseksi, sit‰ ei teille tietysti tarvitse
sanoakaan. H‰n k‰‰nteli ja katseli tuota isoa paksua paperia, tutki
siihen painettua vaakunaa ja kultaisia kaiteita. Sitten pani h‰n sen
pˆyd‰lle eteens‰, huusi palvelijan sis‰‰n ja varotti h‰nt‰ moneen
kertaan siit‰, ett'ei h‰n mill‰‰n muotoa saa sit‰ rasvasilla
hyppysill‰ nyki‰... jos tahtoo sit‰ n‰hd‰ tai muille n‰ytt‰‰, t‰ytyy
kurkalta katsoa.

Heti kohta h‰n l‰hti, teid‰n kirjeenvaihtajanne, hankkimaan itselleen
juhlavaatteita. Virallisista lehdist‰ oli h‰n lukenut m‰‰r‰yksen,
ett‰ naisten tulee olla puettuina vaaleaan tanssiaispukuun, sotilasten
ja siviilivirkamiesten sek‰ ritariston ja aatelin j‰senten
juhlaunivormuun ja muitten ªkutsuttuin herrain siviliin
juhlavaatteihinª. ªSavonª kirjeenvaihtaja luki itsens‰ ªmuitten
herrainª luokkaan kuuluvaksi. Siis frakki, valkeat hansikkaat, pysty
kaulus ja sen ymp‰rille valkoinen huivi, jonka muoti m‰‰r‰‰ niin
pieneksi kuin suinkin. Ja n‰iden lis‰ksi tulee viel‰ olla varustettuna
sellaisella korkealla silkkilakilla, jonka saattaa rutistaa niin
littuun, ett‰ se on litte‰ kuin lautanen.

N‰ill‰ vehkeill‰ varustettuna l‰htee h‰n sitten sunnuntai-iltana
matkalle, astuu ulos kadulle ja vihelt‰‰ ajurin.

/ªAjakaa Keisarilliseen Linnaan!ª/

H‰nen ‰‰ness‰‰n on jotain mahtavaa ja itsetietoista. Tajunneeko tuo
ajuri edes, mimmoinen kunnia h‰nelle tapahtuu, kun saa kyydit‰
semmoista miest‰, joka ajaa Keisarilliseen linnaan? K‰sitt‰neekˆ h‰n
mit‰ merkitsee se, ett‰ saapi seisottaa hevosensa H‰nen Majesteettinsa
palatsin rappujen eteen?

Kun kirjeenvaihtajanne saapui m‰‰r‰paikkaan, huomasi h‰n kuitenkin,
ett'ei h‰nen rekens‰ p‰‰ssytk‰‰n toivotuille perille. Linnan piha oli
niin t‰ynn‰ edestakaisin ajavia vaunuvaljakoita, ett‰ h‰nen t‰ytyi
seisottaa kauvas kadulle ja pujotellaita parhaan taitonsa mukaan
pakkasessa kitisevien vaununpyˆr‰in ja p‰rskyvien orhitten turpain
v‰litse.

P‰‰si h‰n kuin paasikin etehiseen. Mutta siell‰ tuli h‰nelle v‰h‰
niinkuin h‰t‰. Sill‰ sen min‰ sanon, ett'ei ole mik‰‰n leikin asia
saapua Suuriruhtinaan pitoihin. Kuinka olla? Eikˆ jotain ole
ep‰kunnossa? Ehk‰ kaulus on vinossa? Kenties on turkista tarttunut
karvoja selk‰‰n? Ovatko hansikkaat vedett‰v‰t molempiin k‰siin?
Kainalossako vai k‰dess‰ on hattulautanen kannettava?--ªTee aivan
niinkuin muut tekev‰tª, neuvoi minua er‰s yst‰v‰, ªt‰‰ll‰ tekee
jokainen samalla tavalla kuin jokainen toinenkinª.

No, jos t‰‰ll‰ ei sen suurempia temppuja tarvitse, ajattelin min‰, ja
valitsin siis esikuvakseni l‰him‰isen herran. H‰nell‰ oli vasen k‰si
hansikkaassa, mutta oikea k‰si /ei ollut/. Hattu oli h‰nell‰
kainalossa ja siell‰ oli minunkin hattuni. Nyt l‰htee h‰n liikkeelle
etehisest‰ ja min‰ seuraan h‰nt‰ kuin salapoliisi. Me kohoamme ylˆs
rappusia. Ymp‰rill‰mme tungeskelee kullan kiilt‰vi‰ herroja, min‰ n‰en
kaljuja p‰it‰ ja kaljuja olkap‰it‰. S‰hkˆvalo huikasee silmi‰ni, kun
katsahdan sivulleni, niinkuin minun edesk‰yp‰nikin tekee. Allani
tunnen min‰ pehmoset matot, jotka tekev‰t sen, ett'ei kuule askelien
‰‰nt‰ ollenkaan, vaikka satam‰‰riin nouseva ihmisjono astuu rappu
rapulta toiseen kerrokseen. En kuule muuta kuin hiljaista hyrin‰‰.
Ehk‰ tuntuu puhe kuiskutukselta sent‰hden, ett‰ kahden puolen rappuja
kasvava kukkaismets‰ tukahduttaa ‰‰nen. Joskus vain kilahtaa kannus
niinkuin paksussa heinikossa.

H‰n, jota min‰ katseillani vainoon, on ehtinyt rappujen k‰‰nteeseen.
Suuri on siin‰ peili. H‰n tarkastaa itse‰‰n kiireest‰ kantap‰‰h‰n.
Min‰p‰ myˆs. Kaikki on edest‰p‰in tarpeellisessa kunnossa. Mutta kun
min‰ heit‰n silm‰yksen yli olkap‰‰ni, huomaan kauhukseni hiuksen
hartiotteni kohdalla. Oikea k‰teni ei kuonnu sit‰ ottamaan pois ja
vasenta vangitsee kainalossa oleva lakki. Er‰s tuttava tunkee
sivulleni ja aikoo menn‰ ohitseni. ªKuule, hyv‰ veli, auta minua, ota
pois tuo pitk‰ hiuskarva tuolta sel‰st‰ni.ª ªEi siell‰ ole mit‰‰n
hiuskarvaa.ª Oliko se siis vaan naarmu peilin pinnassa? Min‰ kiit‰n
Teit‰, peili, tuosta naarmustanne.--Tunnen itseni hiukan varmemmaksi,
vaikka polviniveleni yh‰ viel‰ ovat niin suloisen vetrakat.

P‰‰sen niiden avulla kuitenkin keisarillisen linnan keskim‰iseen
kerrokseen. Siin‰ on etehisk‰yt‰v‰, jonka aukinaisista ovista n‰kyy
pitk‰n pitk‰ rivi valaistuja huoneita. Tuntematon yst‰v‰ni astuu
yhdest‰ sis‰‰n, ja kun min‰ nousen saman kynnyksen yli, n‰en seuraavan
oven suussa h‰nen ylh‰isyytens‰ kreivi Heydenin. H‰nen vieress‰‰n
seisoo kullankiilt‰v‰ss‰ univormussa juhlamenojen ohjaaja kreivi
Armfelt. Ja toisella puolella kreivinna Heyden ja yksi h‰nen
tytt‰rist‰‰n. He ottavat vastaan vieraita ja kattelevat niit‰, jotka
kreivi Armfelt heille esitt‰‰. Kunkin t‰ytyy sanoa nimens‰ kreivi
Armfeltille. Tuon kaiken min‰ jo ennakolta osasin ulkomuistista. Ja
kerrattuani sen viel‰ yhden kerran mieless‰ni astuin min‰ siihen
huoneeseen, jossa kaiken t‰m‰n tuli tapahtua. Vainoamani herrasmies on
kadonnut n‰kyvist‰ni. Onko h‰net maa niellyt? Edess‰ni on toinen
herra, jolla on oikeassa k‰dess‰ hansikas ja hattu k‰dess‰ eik‰
kainalossa. Minulla ei ole. Enk‰ ehdi panna. Maan keskipiste vet‰‰
minua tavattomalla voimalla puoleensa. Mutta minua tyˆnnet‰‰n
takaap‰in eteenp‰in. Kreivi Armfeltin silmiss‰ on kysyv‰ katse. Kuulen
nimeni yhden kerran mainittavan. ƒ‰ni vivahtaa minun ‰‰nelleni. Kuulen
saman nimen toisen kerran. Minulle hymyill‰‰n yst‰v‰llisesti. Kolme
kertaa min‰ kumarran, kolme kertaa ojennan k‰teni ja kolme kertaa
siihen tartutaan. Olen p‰‰ssyt P‰llist‰ alas. Pahimmat kuohut ovat
takanani. Min‰ olen pelastettu.

       *       *       *       *       *

Tyven suvanto kulettaa nyt teid‰n kirjeenvaihtajaanne eteenp‰in. H‰n
voi katsella ymp‰rilleen ja tarkastella rantoja. H‰n on tehnyt
muistiinpanoja teid‰n varallenne. Jos haluttaa seurata, niin voi h‰n
n‰ytell‰ yht‰ ja toista. Nyt k‰velee h‰n jo niinkuin vanha tuttava
talossa. Valo ei h‰ik‰ise h‰nen silmi‰‰n eik‰ lattiat luistata jalkaa.

Vastaanottohuoneesta vaeltaa vierasten virta keisarillisen linnan
sis‰isiin suojiin. Ne ovat jokainen eri tavalla sisustetut. Kaikkien
permantoja peitt‰v‰t pehmoset matot, kaikkien seinill‰ on tauluja
taulujen, peili‰ peilien vieress‰. Lattiasta lakeen kasvavat kukkaset
tekev‰t muutamista huoneista etel‰maisen metsikˆn. Silm‰‰n sattuu
yhtaikaa niin paljon loistoa ja komeutta, ettei se saa yksityiskohtia
toisistaan eroitetuksi. Sein‰t ja sillat, laet ja lattiat, olkapoletit
ja alastomat olkap‰‰t, kalahtelevat miekat ja heilahtelevat viuhkat,
ruotsi, suomi ja ven‰j‰, kaikki ne sulavat semmoiseen sekasortoon,
ett¥eiv‰t n‰kimet eiv‰tk‰ kuulimet saa niist‰ mit‰‰n kokonaista kuvaa
aivoihin istutetuksi.

Eik‰ tuo viev‰ virta anna kauvan yhdess‰ huoneessa virkailla. Se
tyˆnt‰‰ edell‰‰n yh‰ uusia katseltavia kohti. Parin-, kolmen-, nelj‰n
huoneen l‰pi kulettaa se pitk‰npuoleiseen soikulaan saliin. Siin‰ on
seisauspaikka, sill‰ siin‰ tarjotaan virvokkeita. Pitkin seini‰ on
asetettu pˆyti‰. Yhden p‰‰ll‰ on lasisilla tarjottimilla hedelmi‰ ja
makeisia. Teet‰ tarjotaan toisella sein‰m‰ll‰, kolmannella
virvoittavia vesi‰. Kun v‰ke‰ tulvaa yht‰mittaa t‰h‰n huoneeseen, ja
kun suurin osa hetkeksi siihen seisattuu, syntyy siin‰ ennen pitk‰‰
tukehduttava tungos. Minua litistet‰‰n milloin t‰hditetty‰ soturin
rintaa vastaan, milloin kiilaa minua kylkeen kovan turnyyrin saparo.
Sujuvana kuin sisilisko pujottautuu kainaloni alatse hienovartaloinen
neitonen. H‰n, h‰nen sisarensa, ‰itins‰ ja kaikki tuttavansa ovat
uimapukuihin puetut. He eiv‰t tosin ole aivan alastomat, mutta
/melkein/.

       *       *       *       *       *

Aikansa siin‰ akanvirrassa pyˆritty‰‰n joutuu vihdoinkin
valtaistuinsaliin. Lukuisista s‰hkˆlampuista levi‰‰ h‰ik‰isev‰ valo
joka paikkaan. Sali n‰ytt‰‰ puolta suuremmalta, sill‰ yksi sein‰ on
melkein kokonaan peililasista. Sielt‰ heijastaa valo entist‰
voimakkaampana takaisin. Kaikki, mit‰ on n‰ht‰v‰n‰, sen se n‰ytt‰‰.

Tuossa seisoo ryhm‰ punalakkisia kuvernˆˆrej‰, valkohousuisia
senaattoreja ja ªmuita kenraalejaª. Kuinka hyv‰ntahtoisesti he
jakelevat k‰denlyˆntins‰ armon osoituksia niille, joilla on onni olla
heid‰n tuttavansa. Joka kerta kun he liikahtavat, v‰lk‰ht‰‰ jotakin
rinnoilla tai olkap‰ill‰. Toisessa paikassa puhuttelee kaartin upseeri
nuorta neitosta. Upseerilla on kaulus niin kankea ja korkea, ett‰ h‰n
tˆintuskin n‰kee kiiltovartiset saappaansa. Neitosella, h‰nell‰ ei ole
kaulusta ollenkaan ja vaatetus alkaa alhaalta, alhaalta... hyvin
alhaalta. Jos h‰nen olisi tarvinnut punastua ja painaa p‰‰ns‰
poveensa, niin voisi h‰n sen ihan poveensa painaa. Mutta h‰n ei
punastu; kaikki muut punastuvat ennen kuin h‰n. Neitosen ohitse astuu
arvokkaasti joku pappiss‰‰dyn edusmies. H‰n luo katseen neitoseen,
k‰‰ntyy pois, katsahtaa toisaalle, vaan kun kohtaa kaikkialla saman
n‰ˆn, niin ei h‰n en‰‰ k‰‰nnykk‰‰n. H‰nell‰ ei ole paikkaa, kuhunka
p‰‰ns‰ kallistaisi. Tuolla sein‰m‰ll‰, muiden takana, istuu tosin
muuan savolaisen valtiop‰iv‰miehen vaimo, mustassa vihtoriininutussa
ja suorassa hameessa. Mutta h‰neen ei kukaan katsahda.

Lehterilt‰ aletaan soittaa vakavata k‰velytahtia.

ªSijaa h‰nen ylh‰isyydelleen... sijaa... olkaa hyv‰t... siirtyk‰‰
v‰h‰n.ª

Kullan kiilt‰v‰ kamariherra jakaa joukot kahteen leiriin. Ja kujaa
myˆten astuu h‰nen ylh‰isyytens‰ kreivi Heyden, kuljettaen
maamarsalkkatarta. Maamarsalkka viepi h‰nen ylh. kreivit‰r Heydeni‰.
He kiert‰v‰t salin ja yhteen jonoon liittyy muita ylh‰isi‰ pareja.
S‰‰tyjen puhemiehet saavat kunnian olla kukin vuorollaan kreivitt‰ren
keikarina. Ja kreivi kulettaa vuorostaan heid‰n rouviaan.

Teid‰n kirjeenvaihtajanne seisoo l‰hell‰ ja katselee. H‰n osaa jo
ulkoa ne liikkeet ja ne hymyilyt ja ne silm‰kulmain s‰‰nnˆlliset
kohotukset, jotka aina uudistuvat noin parin tahtiv‰lin p‰‰st‰.
Luulette kenties, ett‰ h‰n meni yhteen joukkoon. H‰n p‰‰tt‰‰ s‰‰st‰‰
itsens‰ siksi, kunnes h‰net ehk‰ nimitet‰‰n salaneuvokseksi tai
ylennet‰‰n aateliss‰‰tyyn.

K‰vely‰ seuraa valssi. Nuori v‰ki liikkuu lattialla. Kullan kiilt‰v‰
kamarijunkkari kiid‰tt‰‰ kuutamon kalvakkaa naista. Heid‰n menoaan
katselee pari senaatin ylim‰‰r‰ist‰ kopistia.

ªSe mies tulee kohoamaan viel‰ korkealleª, sanoo toinen.

ªOlkoon h‰nen tulevaisuutensa yht‰ loistava kuin h‰nen pukunsaª,
vastasi toinen.

ªJa yht‰ /kullan/ kiilt‰v‰.ª

He eiv‰t puhuneet kateudesta eik‰ ivalla. Heid‰n ‰‰nens‰ ilmaisi
hartautta, niinkuin sen, joka haaveksii itselleen saavuttamattomasta
tulevaisuudesta.

       *       *       *       *       *

T‰‰ll‰ ei tarjota mit‰‰n, vaan t‰‰ll‰ saa jokainen ottaa, sen mink‰
kerki‰‰. H‰nen Keis. Majesteettinsa on mainio is‰nt‰. Itse h‰n tosin
ei ole saapuvilla, mutta k‰skyns‰haltijoille h‰n on antanut m‰‰r‰yksen
siit‰, ett'ei vierailta saa mit‰‰n puuttua. Ja niin on valmista
boolia, totineuvoja, viinej‰ vaikka mink‰laisia, olutta, portteria,
viinaa, seltteri‰, limonaadia--kaikkia on itse kutakin eri
huoneessaan. Mene pˆyd‰n ‰‰reen, tilaa mit‰ tahdot ja sin‰ saat
niinkuin parhaasta ravintolasta,... mutta maksaa et tarvitse. Ja kun
sinulle tulee n‰lk‰, niin k‰y tuohon suureen pitk‰‰n saliin, jossa on
pˆyt‰ sein‰st‰ sein‰‰n ja pˆyd‰n p‰‰ll‰ ruokalajeja kymmenitt‰in. Syˆ
mit‰ mielesi tekee, survi toisia syrj‰‰n, valloita heid‰n paikkansa,
ahmi, pure, niele, ja ryypp‰‰ portteria p‰‰lle!

Sit‰ neuvoa n‰kyy suurin osa seuraavankin. Sill‰ v‰h‰n ajan p‰‰st‰ on
t‰‰ll‰ yht‰ suuri ahdinko kuin alhaailakin. Vanhat ªsed‰tª asettuvat
pˆytien ‰‰reen tupakoimaan ja n‰kyy olevan muutamia niit‰kin, jotka
istuvat korttipˆyd‰n ymp‰rille eiv‰tk‰ siit‰ hievahda koko iltana.

       *       *       *       *       *

Enh‰n t‰ss‰ jaksa kaikkia kertoa, mit‰ n‰in ja kuulin. Harhailin min‰
sek‰ ala- ett‰ yl‰kerrassa, Ja sen huomasin, ett‰ edell‰mainitussa
koettelivat ihmiset k‰ytt‰yty‰ kuin hovissa, mutta j‰lkim‰iseen
p‰‰sty‰‰n olivat he kuin kotonaan, jossa puhe tulee lasi lasilta yh‰
papattavammaksi ja maailma muuttaa joka hetki muotoaan, niinkuin
huhtikuun p‰iv‰n‰.

       *       *       *       *       *

Puolen yˆn aikana alkoi kuulua yl‰kerrassa suhketta, joka v‰hitellen
muuttui varmuudeksi, ett‰ ªsuuri illallinenª on aljettu ja ett‰ siell‰
valuu virtanaan--sampanjaa. Min‰ kuin nuolena alas rappusia! En h‰pe‰
v‰h‰‰k‰‰n sit‰ tunnustamasta, sill‰ miksi se minulle olisi h‰pe‰ksi,
kun sed‰tkin tekev‰t samalla tavalla.

Valtaistuinsalin tuonnimmaisessa p‰‰ss‰ on ovi, jota ei kukkien ja
kasvien v‰list‰ ensin huomaakaan. Se on ollut suljettuna koko illan.
Mutta yht‰kki‰ kajahtaa juhlamarssin s‰velet, ovet avataan ja edess‰
on soikea ja hiukan himme‰sti valaistu viile‰ holvi. Tottumaton luulee
tulleensa satumaailmaan, ylt‰kyll‰isyyden metsikkˆˆn, Kanaaninmaahan,
jossa rieskaa ja hunajaa vuotaa. Pˆyt‰in sel‰t n‰ytt‰v‰t ketkistyv‰n
lihavatien ja j‰lkiruokien painon alla. Jos en n‰kisi tuossa er‰st‰
vaaleatukkaista, harmaasilm‰ist‰ savolaista tuttavaani tyytyv‰isen‰
levitt‰m‰ss‰ voita leiv‰lleen, niin luulisin olevani it‰maisessa
taikalinnassa. Jos ei paras yst‰v‰ni, pappiss‰‰dyn rajikaula edusmies,
veteleisi pitki‰ siemauksia sampanjalasista ja tarjoisi sit‰
tavalliselle Helsingin kyypparille uudelleen t‰ytett‰v‰ksi, niin
p‰‰tt‰isin p‰‰sseeni Muhamedin seitsem‰nteen taivaaseen.

Ei minulle enemm‰n kuin niille muillekaan herroille, jotka jo
yl‰kerrassa ªv‰lipalansaª sˆiv‰t, maista t‰m‰ herkkujen paljous. Me
teemme kierroksen pˆytien ymp‰ri ja antaessamme silm‰n nauttia
nipist‰mme vain sielt‰ t‰‰lt‰ jonkun viiniryp‰leen tai p‰hkin‰n.
Mutta jahka me saisimme ne rekeemme ahtaa, ajaa kuorman kanssa kotiin
ja pitkin vuotta pureksia ja valutella... ah!

       *       *       *       *       *

Pois min‰ l‰hden. Palaan takaisin valtaistuinsaliin. Siell‰ vaan
tanssia jatketaan. Intohimoinen soitto kiihoittaa kiihke‰‰n hyppelyyn.
Puolalaisessa masurkassa telmii lattialla neitosia, nuoria rouvia,
upseereja ja joitakuita uusmaalaisia ylioppilaita. Puuterijauholla
umpeen tuiskutettu ihon v‰ri alkaa siell‰ t‰‰ll‰ k‰sivarsissa ja
olkap‰ill‰ tulla n‰kyviin. Oikenevat suortuvat, hipi‰n ep‰tasaisuudet,
hikireij‰t... uh!

Alikerran virvoitushuoneessa on vaan rehuja j‰lell‰ hedelmien ja
makeisten paljoudesta. Ylikerran ruokavadeissa on isot lovet,
j‰lkiruokavuoren huippu on tuuskahtanut suulleen liemeen. Sen onkii
sielt‰ muuan alemman n‰kˆinen virkamies, ja kun h‰n saa ensim‰isen
suunt‰yden syˆdyksi, menee h‰n ker‰ilem‰‰n itselleen viinin t‰hteit‰
tyhjennetyist‰ pulloista.

Pois min‰ l‰hden. Otan hattuni k‰teeni ja pist‰n hansikkaat taskuuni.
Olen n‰hnyt mit‰ olen tarvinnut. Ja kertonut t‰ss‰ mit‰ olen n‰hnyt.

       *       *       *       *       *

Ulos tultuani tunnen purevan pakkasen. Taivas leimuaa t‰ydess‰
t‰hdess‰. Minun t‰ytyy vet‰‰ turkin kaulus kasvojeni eteen.
Lammasnahka tuoksahtaa niin tutulta. Muistuu mieleeni er‰s kaitanen
mets‰tie, jota myˆten t‰nne p‰‰kaupunkiin tullessani osuin pahaseen
torppaan. Siell‰ oltiin juuri illallisella. Hapanta kalaa, kovaa
leip‰‰ ja kaljaa. Tienneekˆ torpan v‰ki, millaisen aterian olen
vast'ik‰‰n syˆnyt heid‰n kustannuksellaan?




KƒYNTI TALONPOIKAISSƒƒDYN ISTUNNOSSA.

ªSavoª, maaliskuun 27 p:n‰ 1888.


Kaikki aatelittomat s‰‰dyt asustavat n‰ill‰ valtiop‰ivill‰
Ateneum'issa, tuossa tiet‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla syntyneess‰ rakennuksessa,
joka kohosi kuin taikalinna meren pohjasta. Viime valtiop‰ivill‰
lausuttiin s‰‰dyiss‰ mielipahaa tuollaisten talojen rakentamisesta ja
huomautettiin niiden tarpeettomuudesta. Mutta vastaukseksi siihen ovat
s‰‰dyt nyt samaan taloon sijoitetut--s‰‰tyhuonetta odottamaan. Ja joka
kerta kun he astuvat Ateneum'iin, saavat papit ja talonpojat syd‰mmens‰
sulakkeeksi lukea kultakirjaimilla r‰yst‰‰n reunaan latinaksi
kirjoitetut sanat: /Concordia res parvae crescunt/.

Talonpoikaiss‰‰dyn istuntohuone on alimmassa kerroksessa. Se on iso
sali, jonka kattoa kannattaa nelj‰ tukevaa pilaria. Ikkunoita on siin‰
sek‰ etel‰‰ ett‰ pohjoista kohti. It‰isell‰ sein‰m‰ll‰ on kuulijain
lehteri ja vastap‰‰t‰ sit‰ toisella puolen salia suuri ovi, ulos
vestibyyliin eli porstuaan. Keskell‰ lattiaa pilarien v‰liss‰ ja
niiden ulkopuolellakin on suuri joukko pieni‰ keltasia pulpetteja,
yksi kutakin edusmiest‰ varten. Kansi pulpetissa on jyrkk‰ ja vino,
mutta pienen linkun avulla saadaan se kohoamaan melkein vaakasuoraksi
pˆyd‰ksi. Kaikkien pulpettien huomio on ik‰‰nkuin k‰‰nnetty yht‰‰nne
p‰in, puhemiehen pˆyt‰‰n, joka pohjoisella sein‰m‰ll‰ seisoo ylemp‰n‰
muita. Puhemiehen pˆyt‰ on koristettu punasella veralla ja sen takana
on kaksi tuolia, toinen puhemiest‰, toinen sihteeri‰ varten. Toisella
puolen t‰t‰ pˆyt‰‰ on notarion paikka ja toisella tulkin; sen edess‰
istuvat pikakirjurit kahden pˆyd‰n ‰‰ress‰.

       *       *       *       *       *

Sali on tyhj‰, mutta s‰‰dyn kanslian puoleksi aukinaisesta ovesta
n‰kyy pˆyd‰n ‰‰ress‰ istuvan kiiltonappiseen frakkiin puettu mies,
s‰‰dyn sihteeri. H‰nen l‰heisyydess‰‰n seisoo kanslisti, jotain
kysyen. He k‰‰ntelev‰t papereita, panevat yksi‰ pois ja ottavat toisia
esille. J‰rjest‰v‰t varmaankin t‰n‰‰n esitett‰vi‰ asioita.

Iso ovi alkaa aukeilla ja aikaisimmat edusmiehet tulevat sis‰‰n. Jos
se on joku herrasmies, jolla on silm‰lasit, niin taivuttaa h‰n p‰‰t‰‰n
eteenp‰in, katsoa maurauttaa huurtuneiden lasien yli ja alkaa niit‰
sitten pyyhki‰. H‰n on hyvin aseettoman n‰kˆinen tuossa s‰hkˆn
huikastessa h‰nen silmi‰‰n kuin p‰iv‰ huuhkajan. Kun lasit ovat
paikoillaan, l‰htee h‰n oven suusta liikkeelle ja jatkaa matkaansa
vesikarahvin luo. Riihim‰en l‰hdevett‰ juopi h‰n siin‰ kulauksen
toisensa per‰st‰. Ruokalevon p‰‰lle se kuivaan suuhun mahtaa
maistuakin mainion makealta.

Sill'aikaa on tullut toinen edusmies. H‰n on paksu rusthollari, joka
vyˆrytt‰‰ itse‰‰n eteenp‰in varmasti ja vakavasti. Kuuluisi tukevien
askelien jym‰hteleminen, ell'ei lattia olisi niinisess‰ matossa.
Rusthollariakin janottaa ja h‰nt‰ vet‰‰ samalle l‰hteelle kuin
herrasmiest‰. He nyˆk‰ytt‰v‰t molemmat toisilleen p‰‰t‰ vesilasin yli
ja sitten tuppaavat he k‰tt‰. Sen tehty‰‰n he menev‰t kukin
pulpetilleen. Istuutuessaan katsahtavat he kuulijain lehterille ja
herrasmies taivuttaa niskaansa jollekin tuttavalle.

Mutta yh‰ useammin alkaa aukeilla ovi ja ukkoja tulee kaksittainkin
sis‰‰n. Muutamilla on mietintˆj‰ ja kirjoja kainalossa, toisilla
irtaallaan, toisilla sit‰ varten laitetuissa kansissa, joihin on
kultakirjaimilla painettu: ªPropositioner.ª Ne pannaan pulpetille,
jonka sis‰ss‰ p‰‰ ja k‰det v‰h‰n aikaa toimivat. Pulpettien p‰‰lle on
asetettu uusia mietintˆj‰. Rusthollari ottaa kyn‰n taskustaan,
pyˆr‰ytt‰‰ sen k‰rke‰ suussaan ja kirjoittaa hyvin totisen n‰kˆisen‰
nimens‰ vihkon yl‰laitaan.

Tulleet alkavat muodostaa ryhmi‰ lattialla. Heid‰n keskusteluistaan
rupeaa syntym‰‰n surinaa salissa. Toiset ovat herrasmiesten n‰kˆisi‰,
pitkiss‰ halkohelmatakeissa, toiset k‰yv‰t kotikutoverassa, krajeissa
ja manseteissa. On niit‰kin, joilla on harmaa sarkanuttu ja liivien
yl‰reunan yli k‰‰nnetty paidan kaulus. Mutta pieksuja ei n‰y kuin
yhdell‰ ainoalla.--ªTuolla tulee puhemies.ª--H‰n on kumarahartiainen,
pyˆre‰otsainen, tukeva talonpoika. Menn‰ jurrittaa juuri ket‰‰n
tervehtim‰tt‰ kansliahuoneeseen. Kun h‰n aukaisee oven, kuuluu sielt‰
naurua. Ja tiet‰ annettuaan puhemiehelle astuvat sielt‰ per‰kk‰in ulos
edusmiehet Meurman ja Avellan. Edellinen on varmaankin sanonut jonkun
kompasanan, koska j‰lkim‰isen niska viel‰ pulpetinkin ‰‰ress‰
nyˆkk‰see. Herra Avellan viittaa luokseen rusthollarin, joka nojaa
kyyn‰rp‰‰ns‰ pulpettiin. Herra Meurman menee toisen istuvan
rusthollarin luo ja laskee k‰tens‰ h‰nen selk‰‰ns‰. Puhuu h‰nelle ja
kohottaa k‰si‰‰n, olkap‰it‰‰n ja silm‰kulmiaan h‰nelle omituisella
ven‰l‰isell‰ tavalla. H‰n n‰ht‰v‰sti selitt‰‰ jotain tuiki t‰rke‰‰
ªasianlaitaaª. Mutta kun rusthollari on ymm‰rt‰nyt asian, niin herra
Meurman h‰nt‰ yst‰v‰llisesti taputtaa hartioille. Molemmat rakastavat
he rusthollareja ja rusthollarit rakastavat heit‰.

--ªOnko tuo CastrÈn!ª H‰n se on. H‰n on juuri tullut sis‰‰n ja
liittynyt muutamaan ryhm‰‰n peremp‰n‰ salia. H‰n seisoo suorana ja
hajas‰‰rin. Kalpeanlaiset kasvot tekee s‰hkˆvalo viel‰kin
kalpeammiksi. Mutta silm‰lasista v‰l‰ht‰‰ se ter‰v‰sti takaisin.
Tavallisesti on herra CastrÈnilla suuri pinkka kirjoja k‰dess‰‰n,
perustuslakeja ja muita lakeja. Neh‰n ne ovatkin edusmiehen oikeita
aseita. Ja mainita sopinee t‰ss‰ sivumennen, ett‰ herra CastrÈn hyvin
taitavasti niit‰ heiluttaa. Milloin pist‰‰ h‰n yksityisell‰ pyk‰l‰ll‰,
milloin lyˆ vastustajaansa p‰‰h‰n koko valtiop‰iv‰j‰rjestyksell‰, ett‰
jym‰ht‰‰.

       *       *       *       *       *

Mutta yht‰kki‰ kuuluu kolme koputusta puhemiehen pˆyd‰n pintaan. H‰n
on kiivennyt paikoilleen ja istuutunut sihteerin viereen. Ryhm‰t
hajoavat ja kukin kiiruhtaa paikoilleen.

ªPuhemiesneuvostaª, alkaa tavallisesti herra Slotte, ªon ollut koolla
ja meerennyt istuntoja pidetteveksi tulevalla viikolla tiistaina ja
lauvantaina.--Talmanskonfiransen ha' haft sammantr‰de o'bist‰mt att
plena ska' hÂllas i n‰sta vikka tisdag och lˆrdag.ª

Heti kohta sen j‰lkeen alkaa sihteeri lukea viime istunnon
pˆyt‰kirjaa: ªOte talonpoikaiss‰‰dyn pˆyt‰kirjasta, joka tehtiin
valtiop‰ivill‰ Helsingiss‰, helmikuun 20 p‰iv‰n‰ 1888 j.n.e.ª Mutta
pˆyt‰kirjan lukemista ei tavallisesti kukaan kuuntele. S‰‰dyn j‰senet
hommaavat joko pulpettinsa kanssa tai selailevat niit‰ uusia
mietintˆj‰, joita vahtimestari parhaallaan jakelee kunkin eteen.
Levottomimmat, niinkuin esimerkiksi herra CastrÈn, saattavat jo tehd‰
pieni‰ matkustuksia lattialla ja istuinten v‰lisill‰ k‰yt‰vill‰.

ªOnko seedyll‰ miteen muistuttamista ylˆsluettua pˆytekirjaa vastaan?ª

S‰‰ty murahtaa jotain ja puhemies vahvistaa vasaran lyˆnnill‰
murahduksen hyv‰ksymiseksi.

Sittenkun se on tehty, antaa sihteeri puhemiehelle k‰teen jonkun
paperin.

ªEsiteten ennen pˆydelle pantu taalousvaaliokunnan mietintˆ (se ja se
siit‰ ja siit‰ asiasta)... fyridragas fˆryt bordlagda ‰konom‰j-
ytskottes bit‰nkandeª (j.n.e.)

Mietinnˆss‰ esitetty asia saattaa olla hyvinkin v‰h‰p‰tˆinen.
Tiedet‰‰n, ett‰ se on yhdell‰ vasaran iskulla p‰‰tetty kaikissa muissa
s‰‰dyiss‰. Eik‰ ole kuulunut ‰‰ni‰ siit‰, ett‰ asiasta olisi t‰ss‰k‰‰n
s‰‰dyss‰ erimieli‰. Toivotaan sent‰hden ainakin kuulijain lehterill‰,
ett‰ ei synny keskustelua, ei ainakaan pitk‰‰, ja ett‰ pian p‰‰st‰‰n
johonkin toiseen paljoa hauskempaan asiaan.

Mutta jos mieli jonkun asian menn‰ talonpoikaiss‰‰dyss‰ l‰pi ilman
keskustelua, niin pit‰isi puhemiehen esitt‰‰ se varkain, parille
kolmelle miehelle kuiskaten ja pyyt‰‰ heit‰, ªetteiv‰t virkkaisi
kellek‰‰n mit‰‰nª.

Nyt h‰n on kuitenkin esitt‰nyt asian kuuluvalla ‰‰nell‰.

ªHerra Puhemies!ª--ªPuhemies!ª--ªHerr Talman!ª--ªHerra Puhemies!ª
ªHerra Puhemies!ª--ªTalman!ª--ªHerra Puhe...! Herra Puh.ª j.n.e.

Siis kilvan, toinen toisensa uhalla! Kaikillako heill‰ on jotain
sanomista?

Herra ªpuh.ª koettaa panna paperille nimi‰, mink‰ kerki‰‰, mutta t‰m‰
teht‰v‰ k‰y yli h‰nen voimiensa...

ªKyll‰ minun taas taitaa teyty‰ lukia ylˆs niitten nimet, kun niit‰ on
niin monta, kuin ovat pyyteneet puheen vuoroa.ª Ja sitten h‰n ne
luettelee A:sta O:hon.--Oikein ovat kaikki muut paitsi J., joka
ilmoittaa, ett‰ h‰n E:n j‰lkeen pyysi puheenvuoroa ja T., joka pyysi
puheenvuoroa ennen kuin S.

Kappaleen aikaa kyntelee puhemiehen kyn‰n tynk‰ paperin pintaan Ojasia
ja Teittisi‰, Hedbergi‰ ja Svedbergi‰. Ja jokaisen vaon v‰lill‰ hakee
lyijykyn‰n p‰‰ mehua kielen k‰rest‰, jossa pyˆr‰ht‰‰ pari kertaa,
ennenkun alkaa uuden.

Vihdoin ovat kaikkien puheenvuoroa pyyt‰neiden nimet ªkirjoitetut
ylˆsª.

ªEdusmies H:lla on puheenvuoro.ª

       *       *       *       *       *

Ja nyt alkaa keskustelu. Keskustelu, josta ainoastaan sen tied‰t,
mist‰ se tulee, mutta et sit‰, minne se menee. Sen eri vaiheita en
yrit‰k‰‰n kertomaan. Se huojuu sinne, huojuu t‰nne. Kiert‰‰ asiata
pitkiss‰ soikuloissa niinkuin pyrstˆt‰hti aurinkoa. V‰list‰ on niin
kaukana siit‰, ett'ei luulisi takaisin tulevankaan. Toisen vuoron
tulee niin likelle, ett‰ n‰ytt‰‰ siihen suistuvan ja samassa loppuvan
kanssa.

Mutta maailma loppuu, ennenkun keskustelu talonpoikaiss‰‰dyss‰
sellaisesta asiasta, joka jo itsest‰‰n on selv‰. Juuri kun puhemiehen
vasara on pˆyt‰‰n putoamaisillaan keskustelun p‰‰tt‰j‰isiksi, kuuluu
jostain salin per‰lt‰: ªHerra Puhemies!ª Siell‰ on joku, joka on
keksinyt pienen pikkuruisen viel‰ t‰ytt‰m‰ttˆm‰n aukon, ja siihen h‰n
kiiruhtaa sormensa pist‰m‰‰n. Kovertelee, kovertelee sit‰, suuremmaksi
ja suuremmaksi. Toinen ei salli tuota teht‰v‰n ja h‰n tahtoo t‰ytt‰‰
aukon. Yksi liittyy yhteen, toinen toiseen. Mik‰ ªkannattaaª, mik‰ ei
ªkannataª. Er‰s sanoo olevansa aivan samaa mielt‰ ªetellisten
arvoisain puhujin kanssa, jotka ovat jo ehtineet sanoa paljoa
selevemmin ja asiallisemmin sen, mit‰ minn‰i olin aikonna sannoª. Ja
ett'ei h‰nen suinkaan ep‰ilt‰isi voivan puhua yht‰ selv‰sti ja
asiallisesti, niin n‰ytt‰‰ h‰n heti kohta pitk‰ll‰ puheella toteen
sen, ett‰ edelliset puhujat todellakin ovat paljoa selvemmin ja
asiallisemmin sanoneet sen, mink‰ h‰n nyt sanoo.

Toinen taas tahtoo ilmoittaa, ett‰ h‰nen mielipiteens‰ on per‰ti
p‰invastainen kuin edellisen puhujan; jonka t‰hden h‰n yhtyy kaikkiin
niihin, jotka ovat t‰t‰ puhujaa vastustaneet.

Mutta nyt on vanha ukko P‰iv‰rinta jo pitk‰n aikaa osottanut
levottomuutta. H‰n pyyt‰‰ puheenvuoroa ja ehdottaa, ett‰ keskustelu
toki vihdoinkin lopetettaisiin ja herett‰isiin yht‰ asiaa ij‰n kaiken
ªjankkaamasta ja jankkaamastaª.--ªHyv‰!ª huudetaan yli koko salin ja
varsinkin yhtyv‰t siihen syd‰mmest‰‰n kuulijat, jotka ahtaalle
lehterille ahtautuneina, takimaiset etumaisten sulkemina, jo kauvan
ovat poisp‰‰st‰kseen odottaneet t‰m‰n ªkansan n‰yt‰nnˆnª p‰‰ttymist‰.
Mutta viel‰ on er‰‰ll‰ puhujalla k‰ytt‰m‰tt‰ t‰m‰np‰iv‰inen
sananvalta. H‰n ei sano tahtovansa ªkuluttaa s‰‰dyn kallista aikaaª,
mutta pyyt‰‰ ainoastaan ªsaada huomauttaa muutamista kielivirheist‰
suomalaisen mietinnˆn ponnessaª! Pilkut eiv‰t myˆsk‰‰n ole kaikin
paikoin sijoillaan... Nuo h‰n luettelee ja h‰nen takanaan istuja
h‰nt‰ t‰ydellisesti kannattaa.

Keskustelun kest‰ess‰ ovat edusmiehet salissa koettaneet huvittaa
itse‰‰n parhaansa mukaan. Mik‰ heist‰ on kulettanut sinne
sein‰nvierus-tuoleille em‰nt‰ns‰, mik‰ muun tuttavansa. Heit‰
puhutellaan ja heid‰n vieress‰‰n istutaan. Ja v‰h‰ v‰li‰ juodaan
Riihim‰en l‰hdevett‰. Leskimiehet taas, ne n‰et, joilla on rouvat
kotona, lohduttelevat itse‰‰n toisella puolella k‰yt‰v‰‰ olevassa
ªtupakkavaliokunnassaª, josta tiet‰v‰t s‰hkˆkellon kutsuvan
‰‰nest‰m‰‰n, jahka se aika kerran maailmassa valkiaa.

Kuuntelijat t‰‰ll‰ lavalla ovat ehtineet ajatella monenlaisia
ajatuksia. Taampana olija on saattanut, jos on sit‰ tahtonut, laskea
jokaisen hivuksen h‰nen edess‰‰n istuvan neitosen leikkotukasta;
tuumia, mahtaneeko tuo toinen olla kenenk‰‰n kanssa kihloissa; mielty‰
h‰nen vieress‰‰n olevaan, unohtaa h‰net ja rakastua t‰h‰n nuoreen
solakkavartaloiseen naiseen, joka on heitt‰nyt hienonahkaisen turkin
hartioiltaan ja silloin t‰llˆin katsahtanut mustilla silmill‰ h‰nehen,
joka on h‰nt‰ katsonut. Mutta sill'aikaa kun tulkki on melkein sanasta
sanaan kertonut aivan vastik‰‰n pidetyn puheen, on lehterill‰ istuja
ehtinyt unohtaa mieltymyksens‰ ja rakkautensa. H‰n on haukotellut
ensin kouraansa, mutta sitten uljaasti ihan ikkunata vasten.

Miss‰ h‰nen mielens‰ menneekin, sit‰ h‰n tuskin itsek‰‰n tiet‰‰, kun
vihdoin viimeinkin kuulee puhemiehen sanat:

ªOnko keskustelu peettynyt?--Kan diskusionen anses vara afslutad?ª

ªHerra Puhemies!ª

Sun horna nielkˆˆn! Mit‰ ihmett‰ h‰nell‰kin on viel‰?

ªEdusmies K:lla on puheenvuoro.ª

K. nousee puhumaan niin rauhallisesti kuin olisi keskustelu vasta
alussa ja h‰nen se pohjustettava.

ªKun t‰m‰ asia on varsin t‰rke‰‰ laatua ja kun mielipiteet s‰‰dyss‰
eiv‰t siit‰ n‰yt‰ aivan vakaantuneilta (minusta niitten olisi pit‰nyt
jo ainakin kolme kertaa kivetty‰), niin ehdottaisin min‰, ett‰
mietintˆ viel‰ pantaisiin pˆyd‰lle tulevaan istuntoon.ª

Ja sit‰ h‰n ei saattanut tehd‰ paria kolmea tuntia aikaisemmin! H‰n
istuutuu niin rauhallisesti kuin oli noussutkin, niinkuin olisi
t‰ytt‰nyt velvollisuutensa eik‰ muuta mit‰‰n.

ªMin‰ pyyd‰n saada kannattaa.ª

ªKoska kaksi seedyn j‰sent‰ on pyyt‰nyt mietinnˆn pˆyd‰lle seuraavaan
istuntoon--DÂ tvenne stÂnds lidamˆter ha'yrka' pÂ bordl‰ggningª
(j.n.e.)...

Ja kussa puhemies on siirt‰nyt ‰skeisen mietinnˆn syrj‰‰n, saa h‰n
sihteerilt‰ eteens‰ toisen. H‰n lukee p‰‰llekirjoitusta ja kuulijat
kuulevat, ett‰ se on jotakin semmoista kuin ªyleisen
vaalitusvaliokunnan mietintˆ numero kolme koskeva... koskevaª...
(tuota tai t‰t‰, esimerkiksi jotain sellaista maailmaa mullistavaa
ehdotusta kuin Laatokan rantojen viittomista).

Onnellinen se, joka on j‰‰nyt oven suuhun istumaan. H‰n p‰‰see ulos
kadulle hengitt‰m‰‰n raitista ilmaa. Mutta min‰ olen perim‰isen‰
sillin‰ t‰ss‰ tynnˆriss‰ ja saan istua loppuun saakka.

Voisinhan kostaa pahan pahalla ja saattaa lukijani samaan asemaan kuin
minutkin on heid‰n t‰htens‰ saatettu, voisin kertoa ensim‰isest‰
sanasta tuon keskustelun, joka nyt on alkanut. Mutta min‰ olen
jalomielinen. En tahdo enemp‰‰ ik‰vystytt‰‰ heit‰ kertomuksella,
josta ei toden totta voisi t‰m‰n hauskempaa tulla, jos n‰et oikein
/todenmukaisesti/ tahtoisi kuvata talonpoikaiss‰‰dyn istuntoa.

Pyyd‰n vaan lopuksi saada mainita, miten ‰‰nest‰minen eli toisin
sanoen p‰‰tt‰minen tapahtuu, joka t‰ll‰ kertaa tapahtui noin puoliyˆn
aikana.

Kun kukaan ei ole en‰‰ pyyt‰nyt puheenvuoroa, niin puhemies julistaa
keskustelun loppuneeksi. Sitten sanoo h‰n, ett‰ ªkeskusteluksessa on
ilmaantunut kaksi mielipidett‰, joista toinen on puolustanut ja toinen
vastustanut valiokunnan mietintˆ‰ª.

--ªJos ne, jotka puolustavat mietintˆ‰, vastaavat: jaa, ja ne jotka
vastustavat: ei. Hyv‰ksyykˆ seety eenestys-esityksen?ª

ªHyv‰ksyy.ª

ªJos seety sitten suullisesti vastaa ªjaaª eli ªei?ª

ªJaa--ei--jaa!ª

Puhemiehen mielest‰ on ªeiª voitolla, mutta joku vaatii
lippu‰‰nestyst‰. Sen t‰ytyy siis tapahtua.

ªEenestysesitys on kirjallisesti ylˆs pantu ja lujetaan
hyv‰ksytt‰v‰ksi.ª

Kun se on ªlujettuª ja hyv‰ksytty, alkaa notarius hakea paperista
edusmiesten nimi‰ ja samassa j‰rjestyksess‰ heitt‰v‰t n‰m‰ lippunsa
uurnaan.

Siksi aikaa kun ‰‰ni‰ lasketaan, menev‰t edusmiehet
tupakkahuoneeseensa.

Min‰ tein viimeisen ponnistuksen ja k‰ytt‰en hyv‰ksi liikett‰
lehterill‰ tunkeuduin kuin tunkeuduinkin ulos.

Olen istunut kuusi tuntia yksill‰ istuimillani kuuntelemassa melkein
yksi‰ ja samoja puheita. Jos kotia menness‰ni ajattelen, ett‰ vaikka
puhuminen on hopeaa, olisi vaikeneminen kuitenkin kultaa, niin ei
s‰‰ty minua siit‰ sent‰‰n kovin soimanne. Sill‰ kunkin puhujan ajatus
on samanlainen kuin minunkin, paitse siin‰, mit‰ tulee--h‰neen
itseens‰.




PAPPISSƒƒDYN ISTUNNOSSA HUHTIKUUN 13 P:Nƒ 1888.

ªSavoª, 17 p:n‰ toukokuuta 1888.


On aina totuttu sanomaan ritaristoa ja aatelia maamme ªensim‰iseksiª
s‰‰dyksi. Mutta se joka t‰st‰ l‰hin niin sanoo h‰n panettelee
pappiss‰‰ty‰. Sill‰ senj‰lkeen mit‰ n‰ill‰ valtiop‰ivill‰ yleens‰ on
tapahtunut ja mit‰ eritt‰in tapahtui istunnossa viime tiistaina, on
pappiss‰‰ty ehdottomasti julistettava maamme ensim‰iseksi
s‰‰dyksi--tietysti myˆskin siihen n‰hden, ett‰ se on ensim‰iseksi
poistettava.

Ja se on kunnia, joka ei tule joka miehelle.

Suurin kunnia on mielest‰ni olla tien raivaaja, tunnelin poraaja l‰pi
kovan kallion, joka est‰‰ edistyksen kulkemasta suorinta tiet‰. Mutta
sen j‰lkeen on suurin kunnia olla kalliona, tuona mustana muurina,
k‰‰nt‰m‰ss‰ edistyksen virtaa perinp‰in, ja jonka muuttamiseksi, en
tahdo sanoa murtamiseksi, vaaditaan muitten mit‰ pinnist‰vimm‰t
ponnistukset.

Ett‰ pappiss‰‰dyn enemmistˆ meill‰ on tuosta osastaan ylpe‰, se k‰y
selville miltei jokaisesta keskustelusta, jossa sill‰ vain on
tilaisuus asettua vanhoillaan olemisen mielipiteit‰ edustamaan.

Vaikka olisi kysymyksess‰ kuinka pienen kelkan tekeminen tahansa,
jolla sen luontoon katsoen keula on luonnollisesti /eteenp‰in,/ niin
heti kohta kasvaa se pappien silmiss‰ j‰ttil‰isreslaksi. Johtajat
tarttuvat koko vakuutuksensa voimalla kaplaihin kiini, toiset
heitt‰v‰t siihen kaiken ominaisen painonsa, joka t‰ss‰ s‰‰dyss‰ ei ole
v‰h‰inen, ja niin tulla huristaa pieni kelkka suurena reken‰ alas m‰en
p‰‰lt‰, johon juuri oli p‰‰sem‰isill‰‰n.

Niin tapahtui esimerkiksi kirjailijapalkkio-asiassa ja samalla tavalla
k‰vi kysymykselle naisten p‰‰st‰misest‰ yliopistoon.

       *       *       *       *       *

On ihana huhtikuun iltap‰iv‰. Aurinkoa ei n‰y, harmaa pahanhajuinen
usma peitt‰‰ kaupungin ja lika lotisee kantap‰iss‰. Happamen n‰kˆisin‰
vaeltavat edusmiehet Ateneum'ia kohti ja raskasjalkaisina kohoavat he
ylˆs sen rappusia.

Teid‰n kirjevaihtajanne aikoo t‰ll‰ kertaa pappiss‰‰tyyn. Sen
istuntohuone on ylimm‰ss‰ kerroksessa ja leve‰ on se tie, joka sinne
johtaa... niin leve‰, ett‰ koko s‰‰ty sopisi sit‰ rinnakkain k‰si
k‰dess‰ k‰velem‰‰n. Sit‰ tiet‰, jonka yl‰p‰‰ss‰ seisoo Ilmarisia ja
muita alastomia ep‰jumalia, eiv‰t kuitenkaan tarvitse kuulijat kulkea.
Heit‰ varten on olemassa tie kaitainen ja portti ahdas, joka
Ateneum'in it‰isest‰ p‰‰st‰ vie ylˆs kuulijalehterille.

Juhlallinen ja totinen on se n‰kˆ, joka lehterille tultua aukeaa
eteen. Se on kuin Herran temppeli surujumalanpalveluksen aikana.
Puhemiehen pˆyt‰ on kuin alttari, verhottuna tummaan verkaan. Valo ei
ole tuota tavallista maallista valoa, jota muihin ihmisten asuntoihin
tunkee kadulta. Katosta se suoraan vuodatetaan alas ja jos silm‰ns‰
tekisikin mieli ulkomaailmaan luomaan, eiv‰t ne kohtaisi muuta kuin
avonaisen taivaan. Yksin pulpetitkin n‰ytt‰v‰t kyyristyv‰n
matalammiksi sen painon alla.

Mustiin kaapuihin ja valkoisiin kaulahuiveihin puetut edusmiehet
n‰ytt‰v‰t tuntevan paikan pyhyyden. He kokoontuvat kuin
jumalanpalvelukseen. Heit‰ ei edes seuraa heid‰n omat varjonsa, sill‰
valo tulee kohtisuorasti ylh‰‰lt‰. Sit‰ herttaista, hauskaa
kodikkaisuutta, joka niin miellytt‰‰ esim. talonpoikaiss‰‰dyss‰, ei
t‰‰ll‰ n‰y. Askeleet ovat ylen arvokkaat ja liikkeet raskaat.
Tervehdykset tehd‰‰n suurella kunnioittamisella ja puhelu on
puoli‰‰nist‰ tuumittelua. Professori PalmÈn on ainoa, joka antaa
hiukan eloa maisemalle. H‰n liikkuu vilkkaasti, puhelee iloisesti ja
pyˆr‰htelee kantap‰ill‰‰n. Mutta melkein kaikista muista n‰kyy, ett‰
he tiet‰v‰t seisovansa Kaikkein Korkeimman suoranaisen katselun ja
kaitselun alaisina.

Ja se n‰kyy myˆskin, ett‰ esimiehi‰ on l‰sn‰. Puheenvuoroa
pyydett‰iss‰ esimerkiksi sanotaan harvoin, niinkuin muissa s‰‰dyiss‰:
ªherra puhemies!ª vaan melkein aina: ªherra arkkipiispa!ª--ja hyvin
usein: ªherra tohtori ja arkkipiispa!ª Jos talonpojat ja porvarit
noudattaisivat samaa tapaa, pit‰isi heid‰n huudahtaa: ªherra
herrastuomari!ª ja ªherra kauppaneuvos!ª

Ja kun joku piispoista puhuu vakavasti jollekin s‰‰tyveljelleen, niin
on t‰m‰ kahta vertaa vakavamman n‰kˆinen. Jos piispan kasvojen
piirteitten totisuutta merkitt‰isiin 2:lla, niin olisi toisen kasvojen
totisuus 2^2. Vaan niin pian kun piispa suvaitsee antaa hymyilyn
vilahtaa kasvoilleen, kirkastaa h‰nen puhuttelemansakin piirteit‰
t‰ysi p‰iv‰paiste. Ja kun sitten seuraa yst‰v‰llinen taputus
olkap‰‰lle, tuntuu syrj‰isen ja osattomankin sis‰ss‰, kuinka
onnenosaisen syd‰mmest‰ valahtaa l‰mpim‰n haalakka hyv‰n mielen
verivirta l‰pi ruumiin ja alatse mustan kauhtanan.

Semmoisia suloisia tunteita eiv‰t saa koskaan tuntea muitten s‰‰tyjen
edusmiehet, sill‰ heid‰n johtajansa eiv‰t ole heid‰n esimiehi‰‰n.
Mutta eip‰ heid‰n johtajiensa sanoilla olekaan sit‰ painoa kuin
esimerkiksi pappiss‰‰dyn johtajain. Kuinka suuri tuo paino on, sen
huomasin silloin, kun oli kirjailijapalkkioasia ensi kerran esill‰.
Kuulijalehterin eroittaa tupakkahuoneen ovesta lautasein‰. Seisoin
sein‰‰ vasten ja kuulin kaksi ‰‰nt‰ ahtaassa k‰yt‰v‰ss‰ keskustelevan.
ªTied‰tkˆ, mit‰ mielt‰ on piispa--?ª--ªMin‰ luulen h‰nen
vastustavan.ª--ªEi sit‰ voikaan puolustaa.ª Ja kysymys raukesi,
niinkuin tied‰tte.

       *       *       *       *       *

Pappiss‰‰dyss‰ alotetaan istunnot aina rukouksella ja p‰‰tet‰‰n myˆs.
Kun arkkipiispa kopauttaa vasaransa pˆyt‰‰n, humahtaa koko s‰‰ty
seisoalleen ja heid‰n kanssaan tavallisesti myˆskin joku m‰‰r‰ t‰tej‰
kuulijalehterill‰. Rukous on vuorotellen kunkin s‰‰dyn j‰senen
pidett‰v‰. Jos se sattuu jonkun professorin tai muun maallikon osaksi,
niin lukee h‰n tavallisesti vaan Is‰meid‰n paljaaltaan. Kuuluipa
kerran er‰ill‰ edellisill‰ valtiop‰ivill‰ tapahtuneen sekin, ett‰ sin‰
p‰iv‰n‰ kun er‰‰n professorin oli rukoiltava lˆydettiin h‰nen
pulpetistaan katkismus lev‰ll‰‰n auki Herranrukouksen kohdalta.
Varsinaisen papin ei kuitenkaan sovi rukoilla yksist‰‰n ªh‰nen omalla
opettamallaan rukouksellaª. Ollakseen oikea rukoilija kuuluu asiaan
panna hiukan omiaan. H‰n laittelee sanansa sent‰hden kauniille
kiherm‰lle, johon on kunkin ªlahjainª mukaan kudottu kukkasia ylevist‰
ajatuksista ja sointuvista sanoista. N‰iss‰ kukkasissa v‰lkkyilee
hyvin usein helmiksi muuttuneita kyyneleit‰ ªnykyajan ep‰uskostaª.
Mutta kukkaiskiherm‰n keskest‰ ik‰‰nkuin kiertyy esiin aina silkkinen
nauha, jossa jokainen juuri ep‰toivoon joutumaisillaan saapi
lohdutuksen lukea, ett‰ ªSuomen kansa on toki uskonnollinen kansaª.
Sen kansan puolesta me olemme t‰nne p‰‰tt‰m‰‰n tulleet. Sen
elinasioita ratkaisemaan. Mutta ennen kaikkea H‰nen kunniakseen
toimimaan, H‰nen tahtoaan t‰ytt‰m‰‰n. H‰n johtakoon meid‰n p‰‰tˆksemme
oikeaan. H‰n meit‰ valaiskoon. Oma j‰rkemme on pimitetty ja sill‰
yksin emme mit‰‰n voita.

Ja kun sanat ovat tehneet viel‰ muutamia somaisia sulavia kaaria
ilmassa, solmitaan ne ihmetelt‰v‰ll‰ k‰tevyydell‰ Is‰meit‰‰n. Mutta
kun amen on sanottu ja v‰h‰n aikaa ‰‰nettˆmyys vallitsee, niin tuntuu
silt‰ kuin ‰sken solmittu kiehkura kyyhkyiseksi muuttuneena
liihoittelisi l‰pi lasisen katon ja yli t‰m‰n syntisen kaupungin
tuonne pyˆrrytt‰v‰‰n korkeuteen.

Tuollaisen rukouksen j‰lkeen saatetaan ensim‰iseksi keskusteluaineeksi
ottaa varsojen laitumelle laskeminen taikka kysymys papiston palkkain
j‰rjest‰misest‰. Enk‰ ole huomannut kenenk‰‰n keskustelujen aikana
turvautuvan muuhun mihink‰‰n kuin omaan j‰rkeens‰.

       *       *       *       *       *

T‰ll‰ kertaa on ensim‰isen‰ p‰iv‰listalla pienten palkkioiden
myˆnt‰minen kotimaisille kaunokirjailijoille.

Joka sin‰ iltana sattui s‰‰tyyn, sai mit‰ parhaimman tilaisuuden
tutustua sen kantaan ja eri puolueihin. Kantoja on sill‰ p‰‰asiassa
kaksi: kivikonservatiivisen enemmistˆn ja hiukan (sanoo: hiukan)
uudenaikaisemman v‰hemmistˆn.

Suvaitsemattomuus eri lailla ajattelevia kohtaan ilmaantui mit‰
peittelem‰ttˆmimm‰ll‰ tavalla. Ja samalla miltei kuoleman kammo niit‰
kohtaan, jotka tavallisesti kaikissa maissa kantavat edistyksen
lippua.

Kotimaiselle kaunokirjallisuudelle n‰et, joka, puhukoot muutamat papit
mit‰ tahansa, on juuri sen kautta, ett‰ se on asettunut ªsiveellisten
voimain palvelukseenª, saavuttanut varsinaisessa kansassa parhaimman
kannatuksensa, ei annettu melkein mink‰‰nlaista arvoa. Kirjailijoita,
joita kuitenkin juuri rakkaus kansaansa on varsin vaikeissakin oloissa
yll‰pit‰nyt, kuvattiin miehiksi, joita ei el‰hyt‰ is‰nmaanrakkaus eik‰
totuus. Ne kuvaavat vain paheita mit‰ vieh‰tt‰vimm‰ss‰ muodossa. Ne
j‰yt‰v‰t siveellisen maailmanj‰rjestyksen perustuksia. Neroa niill‰
kyll‰ on, se t‰ytyy tunnustaa, mutta henki on huono ja jalot aatteet
puuttuvat. Sent‰hden ei heit‰ sovi kannattaa kansan eduskunnan. Er‰s
puhuja piti ªparempana, ett‰ ennemmin kaikki kunnolliset j‰‰v‰t
palkintoa saamatta kuin ett‰ yksi ainoa, joka ei ole palkintoa
ansainnut, sellaisen saisiª. Yhden ainoan luullun m‰t‰munan pelosta
ovat kaikki muut munat s‰rett‰v‰t. Mit‰h‰n jos Pettersson-paran
t‰hden joku ehdottelisi desimeerausta siin‰ poikueessa, jonka pes‰n
h‰n on pilannut? Silloin tietysti hyv‰ll‰ syyll‰ nousisi huuto mit‰
kauheimmasta v‰‰ryyden teosta. Mik‰ suuri ero siis noiden valon
vartijain mielipiteiss‰ ja H‰nen, joka antaa p‰iv‰ns‰ paistaa niin
hyville kuin huonoillekin ja joka muistaakseni olisi s‰‰st‰nyt Sodoman
ja Gomorran kymmenen vanhurskaan t‰hden!

Mik‰ toivoton pessimismi sen ohessa! Eikˆ siis el‰ kansassa en‰‰
jaloja ja puhtaita tunteita, is‰nmaan ja totuuden rakkautta ja
uskonnollista mielt‰ sen vertaa, ett‰ se saisi luoduksi itselleen
nerokkaita ja vieh‰tt‰vi‰ edustajia niillekin? Ei ole suuri silloin
luottamus omaan asiaan, jos sit‰ ep‰ill‰‰n. Myˆnnet‰‰nkˆ todellakin,
ett‰ nero siis on siirtynyt kokonaan pahan palvelukseen? Puuttuisiko
n‰iden miesten edustamalta ªhyv‰lt‰ª siihen m‰‰rin tuoretta
elinvoimaa, ett‰ se kykenisi synnytt‰m‰‰n ainoastaan keskinkertaisia
kykyj‰?

Mutta suurin suvaitsemattomuus ilmaantui t‰m‰n keskustelun kuluessa
kuitenkin siin‰, ett'ei muulle totuuden hakemiselle mit‰‰n arvoa
anneta kuin sille, joka jo edelt‰p‰in tahdotaan kammeta juuri niihin
johtop‰‰tˆksiin, joihin ennen on tultu ja joihin on isketty
valtiokirkollisen opin hyv‰ksym‰ leima. Suvaitsemattomuus, ja samalla
mit‰ suurin ep‰johdonmukaisuus. Sill‰ viime valtiop‰ivill‰ pyysi ja
sai s‰‰ty palkankoroitusta yliopiston opettajille. Vaan silloin ei
tahdottu erottaa sen saamisesta niit‰, jotka puolustavat kehitysoppia
ja ylist‰v‰t Darvinia.

Osaksi n‰ill‰ syill‰ osaksi muilla koetti pappiss‰‰dyn vapaamielisempi
v‰hemmistˆ est‰‰ hylk‰‰v‰n p‰‰tˆksen tekemist‰ ja karkoittaa sit‰
varjoa, joka nyt kuitenkin lankesi kuin lankesikin s‰‰tyyn
kokonaisuudessaan. Muun muassa vedottiin viel‰ vanhoihin
traditsioneihin, lausuttiin se toivomus, ett‰ pappiss‰‰ty osoittaisi
talonpoikaiss‰‰dylle, joka oli tehnyt kirjailijapalkkion antamisen
miltei syd‰mmens‰ asiaksi, entist‰ myˆt‰tuntoisuutta sen hyv‰ksym‰ll‰.
Mutta h‰mm‰stytt‰v‰ll‰ rohkeudella heitettiin vasten talonpoikaiss‰‰dyn
kasvoja se ep‰luottamuksen osoitus, ett'ei se edustakaan Suomen
talonpoikaista rahvasta, ett'ei se tunnekaan kansan mielt‰, jonka
ainoastaan tuntevat ne ja ne papit. Kun huomautettiin siit‰, ett‰
palkkioita tulisi antamaan hallitus kirkollistoimiston p‰‰llikˆn,
senaattori Yrjˆ-Koskisen ehdotuksesta ja ett‰ siis ei suinkaan voisi
olla mahdollisuuttakaan olemassa ep‰siveellisen kirjallisuuden
kannattamiseen, sanottiin suoraan, ett‰ herra Erkko, joka ‰sken silt‰
taholta on saanut tunnustuksen, kuuluu niiden kirjailijain joukkoon,
joiden palkitsemisesta pappiss‰‰ty ei voisi vastata kansan edess‰.
Lopuksi lˆi professori Donner pˆyt‰‰n viel‰ viimeisen valtin, joka
usein ennen on kaatanut koko pakan. H‰n vetosi ªsiihen s‰‰tyyn, joka
aina on osoittanut olevansa korkeampien etujen valvojaª (som st‰dse
visat sig vara en representant af de hˆgre intressen). Puhui h‰n
myˆskin jotakin pappiss‰‰dyn ªvalistuneesta mielest‰ª.

N‰m‰ kiitokset tuntuivat kuitenkin edell‰ k‰yneen keskustelun j‰lkeen
ilmeiselt‰ ivalta. Ja eiv‰tkˆ liene papit niit‰ siksi k‰sitt‰neetkin,
koska vastustus siit‰ vaan kiihtyi. Ja kiihtyess‰‰n muuttui se samalla
hyvin hauskaksi. Ei en‰‰ voinut olla suutuksissakaan, vaikka olisi
kuinkakin koettanut. Rypyt kuulijain otsilla silisiv‰t tai siirtyiv‰t
suupieliin.

Pari minulle tuntematonta pappia, joista en saanut n‰hd‰ muuta kuin
mustan sel‰n, pitiv‰t n‰et pitki‰ puheita kirjallisuuden
tarpeellisuudesta, mutta sortuivat siihen lopputulokseen, ett‰
kirjallisuus on tarpeeton. Kun he koettivat todistaa suomalaisen
kirjallisuuden hyˆty‰, niin tulivat he siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰
kirjallisuus on Suomen kansalle vahingoksi. Ainoastaan muutamat 10-15
vuoden vanhat historialliset romaanit kelpaavat luettaviksi. Vaikka
puhuja ei maininnut noiden hyˆdyllisten kirjain nimi‰, arvelen
kuitenkin, ett‰ h‰n tarkoitti ªV‰lsk‰rin kertomuksiaª, ªIvanhoetaª ja
aivan varmaan myˆskin ªHatanp‰‰n Heikki‰ ja h‰nen morsiantaanª.

Kaikista hupaisinta oli kuitenkin kuulla, mihin kaikkeen nykyiset
kirjailijat ovat tehneet itsens‰ syyp‰iksi. Romaanit p‰‰ttyv‰t
itsemurhilla--sen sijaan kuin niiden kai pit‰isi loppua
herttaisimmilla h‰ill‰, joissa nuori maisteri saa ikuiseksi omakseen
pulloposkisen pappilan mamsselin. Se vaikuttaa takaisin yhteiskuntaan,
niinkuin sen pahempi nyt usein n‰hd‰‰n ja kuullaan.

Syytˆs itsemurhain kuvaamisesta koski tietysti ainoastaan
uudenaikaisia realistisia kirjailijoita. Mutta niin ollen unohti
puhuja varmaankin kirjailijat sellaiset kuin ovat Shakespeare, Gˆthe,
Schiller, Runeberg ja Topelius, joiden draamoissa useinkin
tusinoittain henkilˆit‰ pist‰‰ puukon kurkkunsa. Kun uudempien
kirjailijain kuvaamat itsemurhaajat kuolevat mit‰ kammottavimmalla
todellisella tavalla, niin tekev‰t vanhain mestarien sankarit
itsemurhansa niin vieh‰tt‰v‰ss‰ muodossa ja kaatuvat teatterin
permannolle niin kauniiseen j‰rjestykseen, ett‰ vesi ei tule
ainoastaan silmiin, mutta myˆskin suuhun kiehahtaa heit‰ niin
ajatellessa. Kun ªRegina von Emmeritzª imeksitty‰‰n myrkkypaperia
keikahtaa sel‰lleen maahan, pit‰‰ Kustaa Aadolf h‰nelle
ruumis-saarnan, paljastaa p‰‰ns‰ ja huutaa lopuksi: ªSoturit,
kunniaa!ª Ja pappienkin olen n‰hnyt sille tapaukselle taputtavan
helliksi k‰mmenens‰. Semmoisenhan siis jos mink‰‰n oikein
kehoittamalla pit‰isi kehoittaa p‰ivi‰ns‰ p‰‰tt‰m‰‰n.

Ylip‰‰ns‰ kuulikin tottuneempi korva hetikohta, ett‰ puhujain tiedot
kirjallisuudesta eiv‰t juuri ole laudatuuritietoja. Kaiken uudemman
kirjallisuuden asettaminen yhden pannan alaiseksi osoittaa mit‰
suurinta tiet‰m‰ttˆmyytt‰ t‰st‰ kirjallisuudesta, jonka tuotteissa on
toisistaan aivan vastakkaisia virtauksia. Tuntui melkein silt‰ kuin
eiv‰t nuo arvoisat kirjallisuuden arvostelijat olisikaan saaneet
mielipiteit‰‰n alkul‰hteest‰, mutta ett‰ se, mik‰ nyt tuli ulos, oli
ammennettu sis‰‰n ªFinlandinª kauhalla.

Ihme ei siis kaikkeen edelliseen n‰hden olekaan, jos kirjailijat,
joita niin v‰h‰ss‰ arvossa pidettiin ja joita niin v‰h‰n tunnettiin ja
tahdottiin ymm‰rt‰‰, j‰iv‰t pappiss‰‰dyn puolelta kaikkea kannatusta
vaille.

Synti olisi kuitenkin sanoa, ett‰ he ihan ilmankaan j‰iv‰t. Tosin
heille ei edes sallittu niiden murujen kokoamista, joita rikkaitten
pˆydilt‰ putoo. Mutta heille suotiin paljoa enemm‰n. Heid‰t heitettiin
ªJumalan haltuunª. H‰nen asiakseen j‰tti muuankin semmoisten
kirjailijain palkitsemisen, ªjotka H‰nen kunniakseen ja is‰nmaan
hyv‰ksi toimivatª.

Ep‰ilem‰tt‰ h‰n sen tekeekin.

Mutta miks'ei H‰nen asiakseen j‰tet‰ pappienkin palkkaamista? Miks'ei
h‰nen anneta m‰‰r‰t‰, ketk‰ heist‰ ªH‰nen kunniakseen ja is‰nmaan
hyv‰ksi toimivatª. Pel‰t‰‰nkˆ kenties, ett‰ r‰stikirja kasvaisi
tavallista paksummaksi? Ett‰ syntyisi papin puute Suomessa?

Mutta miksi min‰ h‰iritsen sopimattomilla kysymyksill‰. En sit‰
teek‰‰n en‰‰. Sill‰ luulen saavuttaneeni sen, joka oli tarkoituksenani:
antaa ulkopiirteiss‰‰n kuva pappiss‰‰dyn kannasta n‰ill‰ valtiop‰ivill‰.

Olisivat ehk‰ ulkopiirteet viel‰ ªvarjosteltavatª. Mutta varjot saavat
t‰ll‰ kertaa langeta itsest‰‰n. Ja itsest‰‰n ne lankeavatkin,
niinpiankun aurinko alenee keskitaivaalta ja alkaa l‰het‰ laskujaan.

Sanotaan, ett'ei pappiss‰‰dyn aurinko n‰iden lausunnoiden j‰lkeen en‰‰
talonpoikaiss‰‰dyn silmiss‰ ole niin korkealla kuin ennen. Ainakin
antoivat t‰h‰n arveluun aihetta muutamat lauseet siin‰ istunnossa,
jossa hyv‰ksyttiin naisten p‰‰seminen yliopistoon, kysymys, jonka
pappiss‰‰ty v‰h‰‰ ennen oli hylj‰nnyt.




SUOMALAINEN KLUBI.

ªSavoª, marraskuun 20 p:n‰ 1888.


Jos tahtoo n‰hd‰ millaista on niin sanoakseni valtiop‰iv‰miesten
perhe-el‰m‰, niin on k‰yt‰v‰ jonakin iltana heid‰n yhteisess‰
isopirtiss‰‰n, Suomalaisen Klubin kokoushuoneessa. Siell‰ he
esiintyv‰t kotikarvassaan, siell‰ he pit‰v‰t tupakkapuheensa ja
seurustelevat kesken‰‰n taistelujen v‰li-ajalla.

Keskell‰ keskim‰ist‰ Helsinki‰, Pohjois-Esplanaadikadun varrella on
tuo komea ja kuuluisa K‰mpin hotelli. Korkea on Grˆnqvistin kivimuuri,
mutta viel‰ korkeammalle kohoavat K‰mpin katolta viiritangot, joiden
nen‰ss‰ melkein joka p‰iv‰ liehuu kolme kauvas n‰kyv‰‰ lippua. T‰ss‰
talossa on Suomalainen Klubi saanut yhden nurkan asuakseen.

Kluuvikadun puolelta menee holvin tapainen porttik‰yt‰v‰ tuon suuren
hotellin ahtaaseen pihaan. K‰yt‰v‰n p‰‰ss‰ on pienet rappuset ja
kaitaisenlainen ovi. Oveen on kirjoitettu, ett‰ ainoastaan klubin
j‰senill‰ on oikeus sit‰ avata ja j‰seniksi p‰‰sev‰t ainoastaan
oikeauskoiset fennomaanit. Tulemme aamup‰iv‰ll‰ klubiin. Huone, johon
astumme, on pitk‰, soikulainen ja h‰m‰r‰. Se on kuin pilarik‰yt‰v‰,
sill‰ kattoa kannattaa kaksi pylv‰srivi‰, jotka jakavat salin
sis‰iseen osaan ja ulko-osaan. Pitkin salin pituutta on pˆyt‰, jonka
yhdest‰ p‰‰st‰ tuskin toista eroittaa. Peremp‰n‰ on toinen pˆyt‰
poikkipuolin ja ikkunain luona ynn‰ siell‰ t‰‰ll‰ sein‰mill‰ on niit‰
myˆskin.

Oven suussa on korkeajalkainen n.k. viinapˆyt‰, josta k‰vij‰t
iltaisin tyydytt‰v‰t ruumiilliset tarpeensa. Sit‰ voi sanoa, puhuakseni
valtiop‰iv‰kielell‰, yhdeksi klubin ponneksi eli kl‰mmiksi. Toinen ja
paras ponsi on klubilla kuitenkin tuo parin sylen pituinen
sanomalehtihylly. Iltasilla kenties useampi saapuu klubiin syˆd‰kseen,
mutta n‰in aamup‰iv‰ll‰ k‰y jokainen tulija hetikohta sanomalehtihyllyn
kimppuun. Kaikki oman maan lehdet ja useita ulkomaisia on siell‰
saatavana. Mik‰ niist‰ minkin tempaa mukaansa ja kiiruhtaa johonkin
valoisampaan paikkaan niit‰ lukemaan. Kun usealla klubin j‰senell‰ on
kotonaan ainakin joku p‰‰kaupungin lehdist‰, niin n‰yt‰‰n tavallisimmin
tartuttavan maaseutulehtiin. Varsinkin valtiop‰iv‰miehet seuraavat
tarkkaan paikkakuntainsa kuulumisia. Lukiessaan pit‰j‰ns‰ asioita
johtuu heille mieleen olot kotipuolessa. Tuolloin t‰llˆin tulee
maaseutukirjeiss‰ esille valitsijamiesten mielipiteit‰
valtiop‰ivill‰ k‰sitelt‰vist‰ asioista ja saattaa niidenkin huomioon
ottaminen olla paikallaan. Jotenkin tunnokkaasti n‰ytt‰v‰t varsinkin
talonpoikaiss‰‰dyn j‰senet tahtovan noudattaa valitsijainsa heille
lausumia toiveita.

V‰h‰ on kuitenkin aamup‰iv‰ll‰ v‰ke‰ klubissa. Niin pian kun k‰vij‰t
saavat s‰rvityksi luettaviensa lehtien sis‰llˆn, pujahtavat he
tiehens‰, mennen mik‰ kotiinsa mietintˆj‰ lukemaan, mik‰ valiokuntiin
mietintˆj‰ tekem‰‰n. Tavallisin n‰kˆ aamup‰iv‰ll‰ klubiin pist‰ytyess‰
on seuraava: Joku tai pari tai kolme miest‰ istuu sanomalehtiin
tuijottaen mik‰ per‰-ikkunan alla, mik‰ sohvassa hyvin mukavaan
asentoon heitt‰ytyneen‰, mik‰ l‰mpi‰v‰n uunin edess‰ jalkojaan sen
hohteessa hautoen. Tuolloin t‰llˆin kahisee paperi lukijain hyppysiss‰
ja kuuluu kyˆkin puolelta astiain kolinaa.

       *       *       *       *       *

Mutta iltap‰iv‰ll‰ on klubissa toinen el‰m‰. Kun astuu ovesta sis‰‰n,
tulvaa tulijata vastaan kirkasta s‰hkˆ‰. Ja sen valossa n‰kee miehi‰
kuin haamuja pitk‰n salin sis‰ss‰. Ne ovat kiedotut ainaisen savun
huntuun, joka aaltoilee ymp‰ri huonetta kuin sis‰‰nl‰mpi‰v‰ss‰
pirtiss‰. Se tekee olon kodikkaaksi. Tuon pitk‰n pˆyd‰n ‰‰reen istuu
mies miehens‰ per‰st‰ ja v‰‰nt‰‰ ev‰spussinsa esille. Mill‰ on
olutseideli saatavana, mill‰ tuutinki teht‰v‰n‰, mik‰ pyyt‰‰ ªpihvi‰ª,
mik‰ vaatii vasikkata. On muuan savolainen, joka aina tilaa ªsikkooª
(gigot).

Ja ruuan niinkuin juomankin ‰‰ress‰ istutaan siin‰ sitten eri ryhmiss‰
ja rupatellaan. Talonpojat istuvat tavallisesti talonpoikain kanssa,
porvarit porvarien ja papit pappien. V‰list‰, kun oikein hyvin sattuu,
ei yhden pˆyd‰n ymp‰rill‰ istu muita kuin hengen miehi‰. Seidelien
‰‰ress‰ pistet‰‰n siin‰ tarinaa, niin ett‰ yhten‰ surinana k‰ypi.
Hyvin hupaiselta n‰ytt‰‰ varsinkin silloin, kun joku ªjohtajaª, joita
papeillakin on, selitt‰‰ jotain t‰rke‰t‰ asiaa. Kaljut p‰‰t
pakkautuvat niin likelle toisiaan kuin suinkin ja muodostavat hyvin
kunnioitettavan kehyksen seidelein, punssilasien ja poroastiain
ymp‰rille.

Samallaisia erityisryhmi‰ muodostavat talonpojatkin. Rauhallisina ja
tyytyv‰isin‰ istuvat he ja tekev‰t totiaan. Tuon tuostakin l‰henee
heit‰ joku helsinkil‰inen, pist‰ytyy pariin, k‰ttelee ja alkaa
innokkaasti puhella. K‰sill‰ ja kielell‰ koettaa h‰n n‰ht‰v‰sti saada
maaseutulaisille ymm‰rrett‰v‰ksi, mit‰ p‰‰kaupungissa ajatellaan siit‰
taikka t‰st‰ asiasta. Ukot kuuntelevat ja katsahtavat toisiansa
silmiin. Mist‰ on puhe ja mit‰ puheeseen vastataan, en ole
tilaisuudessa kertomaan, kun istun loitommalla. Mutta jonkun ajan
p‰‰st‰ n‰en helsinkil‰isen nousevan ja menev‰n toiseen samallaiseen
ryhm‰‰n ja tekev‰n samalla lailla.

Kun on ollut kiihkeit‰ keskusteluja s‰‰dyiss‰ tai valiokunnissa,
silloin on v‰ke‰ tavallista enemm‰n Suomalaisessa Klubissa. Silloin on
liike siell‰ vilkkaampaa, puhe kova-‰‰nisemp‰‰ ja nauru hohottavampaa.
Vaihdetaan yli pˆytien mielipiteit‰ tai tarttuu joku toistaan
k‰sipuoleen, kulettaa pilarin taakse ja selitt‰‰ ja selitt‰‰. K‰sien
liikkeist‰ ja kasvojen v‰‰nteist‰ n‰kyy, vyˆrytet‰‰nkˆ siin‰ jotain
kive‰ paikoiltaan vai telkit‰‰nkˆ entisi‰ viel‰ lujempaan. Koko
k‰mmenell‰ tehty varoittava ja rauhoittava viputteleminen kai
merkitsee sit‰, ett‰ pit‰‰ olla varovainen... ªvarovainenª, ei tied‰,
kuinka voi k‰yd‰. Sit‰ vastoin tekee toinen kiivaita liikkeit‰, avaa
ja sulkee k‰tens‰ ja n‰ytt‰‰ tahtovan tehd‰ ymm‰rrett‰v‰ksi, ett‰ mit‰
h‰n on sanonut, sen h‰n on sanonut... ett‰ valiokunnan mietintˆ...
ett'ei h‰n voi luopua mielipiteest‰‰n...

Kun valiokunnat istuvat iltasinkin, odotetaan niiden j‰seni‰
uteliaisuudella tulevaksi. Ja kun ne tulevat ja kun kuullaan
‰‰nestyksen tulos, alkaa keskustelu, usein kiivaskin, tehdyst‰
p‰‰tˆksest‰. Valiokuntain j‰senet saavat kenties monestikin puolustaa
tingemp‰‰n mielipiteit‰‰n yksityisiss‰ keskusteluissa kuin julkisissa.
Sill‰ juomapˆyd‰n ‰‰ress‰ on lupa koskea vaikuttimiinkin ja niit‰ on
usein yht‰ vaikea salata kuin puolustaa.

       *       *       *       *       *

Hyvin tavallinen n‰kˆ on klubissa joku frakkiin ja valkoseen huiviin
puettu valtiop‰iv‰mies. On ollut jotkut p‰iv‰lliset, jotka joko on
pit‰nyt s‰‰dylle puhemies tai s‰‰ty puhemiehelle, maamarsalkka muitten
s‰‰tyjen puhemiehille ja varapuhemiehille tai muitten s‰‰tyjen
puhemiehet maamarsalkalle. Ne ovat alkaneet noin klo 4 ja p‰‰ttyneet
silloin, kun muut alkavat syˆd‰ illallistaan. Ne ovat kest‰neet niin
kauvan, ett‰ lopettaessa on tullut jo uusi n‰lk‰. Sent‰hdenp‰ n‰keekin
usein, ett‰ tulija hetikohta k‰ypi viinapˆyd‰n kimppuun ja syˆ niinkuin
olisi paastonnut 40 yˆt‰ ja 40 p‰iv‰‰. Muuten ovat tuollaiset
p‰iv‰llisilt‰ tulijat tavallisesti--niin saattaapa sanoa aina--jotenkin
hyv‰ll‰ mielell‰. Kun he uutisten n‰lk‰isille sanomalehtimiehille ovat
saaneet tehd‰ selkoa p‰iv‰llisill‰ pidetyist‰ puheista, istuvat he
johonkin iloiseen pˆyt‰‰n ja jos siell‰ keskustelut ovat tavallista
‰‰nekk‰‰mm‰t ja k‰tten ja kasvojen liikkeet vilkkaat kuin ven‰l‰isill‰,
niin ei se muuta kuin lis‰‰ yhteist‰ iloa ja innostusta Suomalaisessa
Klubissa.

Mainitsematta on viel‰ er‰s ryhm‰ suomalaisen klubin j‰seni‰. Ne eiv‰t
ole valtiop‰iv‰miehi‰, mutta kuitenkin kuuluvat he valtiop‰iv‰miehiin.
He ovat edusmiehiin verraten samassa suhteessa kuin taiteenharrastajat
taiteilijoihin. Nuoria maistereja, ylioppilaita, helsinkil‰isi‰
virkamiehi‰--semmoisia, jotka suurella tarkkuudella seuraavat kaikkea,
mit‰ valtiop‰ivill‰ tapahtuu ja ovat l‰heisi‰ tuttavia
valtiop‰iv‰miesten kanssa. Itse he miltei lukevat itsens‰
valtiop‰iv‰miehiksi, lausuvat suurella varmuudella mielipiteens‰ esill‰
olevista asioista, tahi antavat hyv‰ntahtoisia neuvoja ja viittauksia
siit‰, mitenk‰ /heid‰n/ mielest‰‰n olisi asiat p‰‰tett‰v‰t. ªJos min‰
saisin olla puhumassa ja ‰‰nest‰m‰ss‰, niin kyll‰ tiet‰isin, kuinka...ª
Ja ell'en erehdy, niin moni heist‰ aikookin viel‰ kerran olla puhumassa
ja p‰‰tt‰m‰ss‰.

Noista ryhmist‰ on kirjavanlainen Suomalainen Klubi koottu. Sen
huoneustossa kohtaavat toisiaan kaikki etevimm‰t sek‰ valtiolliset
kyvyt ett‰ muutkin ªnerotª suomalaisessa puolueessa, ne n‰et, jotka
ovat Helsingiss‰. Ja koska helsinkil‰iset itse eritt‰in mielell‰‰n
puhuvat siit‰, ett‰ ainoastaan t‰‰ll‰ on neroja ja kykyj‰, niin
j‰‰kˆˆt he kernaasti siihen luuloonsa.

Loppuvaikutus, mik‰ j‰‰ kunakin iltana Suomalaisesta Klubista
l‰htiess‰, on se, ett‰ suomalainen puolue p‰‰kaupungissakin on jo
vahva ja vankka puolue, joka vaatii itselleen tunnustusta ja
kunnioitusta tai ett‰ se ainakin itse jo tuntee oman arvonsa.




RITARIHUONEEN LEHTERILLƒ.

ªP‰iv‰lehtiª, 23 p:n‰ toukok. 1891.


Nyt kun meill‰ on olemassa s‰‰tyhuone kolmea aatelitonta s‰‰ty‰
varten, jossa ne kaikki saa n‰hd‰ yhdess‰ ryhm‰ss‰, unohtuu usein
ik‰‰nkuin itsest‰‰n, ett‰ on olemassa nelj‰skin s‰‰ty s.o. maan
ensim‰inen s‰‰ty. Se on siell‰ Servaalissaan niin erill‰‰n muusta
eduskunnasta, ett‰ suuri yleisˆ ainoastaan sattumalta sit‰ muistaa.

Ritaristo ja aateli ei kuitenkaan, pelk‰n uteliaisuudenkin kannalta
katsoen, ansaitse t‰t‰ syrj‰ytt‰mist‰. Ulkoasuunsa samoin kuin
j‰seniins‰kin n‰hden on se ep‰ilem‰tt‰ hauskin ja vaihtelevin s‰‰ty.

Ja sen istuntohuonekin antaa katsojalle enemm‰n ajankuluketta ja
enemm‰n viihdytyst‰ kuin muiden s‰‰tyjen, vaikka ne nyt ovatkin
vaihtelevammat kuin ennen. H‰t‰isen silm‰yksen luotuaan alas saliin
ryhtyykin lehterille tulija ensiksi ritarihuoneen seini‰
tarkastelemaan. Jos h‰n on sukukilpien ihailija, niin olisi h‰nell‰
tyˆalaa koko valtiop‰iv‰kaudeksi tutkiessaan noita outoja merkkej‰,
joiden pit‰isi kuvata niit‰ avuja, mitk‰ sen ja sen suvun esi-is‰lle
kerran maailmassa ovat olleet ominaisia. Kuinka paljon itsens‰
kiitosta lienee noissa moniv‰risiss‰ kiiviss‰ ja useinkin hiukan
pˆyhkeilevilt‰ tuntuvissa synboolisissa kuvioissa, ei aina niin
varmaan voi sanoa, mutta ett‰ niiden monenkin kautta her‰‰ muistoja
kunniakkaista tapahtumista is‰nmaan historiassa, sit‰ ei voi kielt‰‰.
Ritarihuone on tavallaan kuvilla varustettu kansamme loistoajan
historia ja ainakin siihen n‰hden se varsinkin t‰h‰n aikaan s‰ilytt‰‰
paikkansa s‰‰tyjen joukossa. Aatelissukujemme historia on yksi lehti
itsen‰isen kehityksemme historiaa. Onhan siell‰ tosin korkealla
kunniasijalla suuri joukko sellaisiakin kilpi‰, joita ei ole kaikin
puolin kannettu kansan kunniaksi ja jotka eiv‰t koskaan ole v‰lkkyneet
muulloin kuin silloin, kun ylh‰‰lt‰ p‰in tuleva aurinko on niihin
sattumalta s‰teens‰ luonut. Mutta on siell‰ niit‰kin, joilla on /oma/
kirkas loistonsa ja jotka ovat sinne kohotetut palkinnoksi is‰nmaalle
tehdyist‰ palveluksista, olkootpa n‰m‰ sitten tehdyt tappotantereella
taikka yhteiskunnallisessa ja valtiollisessa tyˆss‰.

Kun sitten seinilt‰ siirtyy alas lattialle, niin kohtaa siell‰kin
silm‰‰ suurempi vaihtelevaisuus kuin muissa s‰‰dyiss‰. Istuntohuone on
iso ja iloinen, ikkunat ovat suuret ja tavallisesta lasista, niin ett‰
p‰iv‰ p‰‰see himmenem‰tt‰ paistamaan sis‰‰n. Lehterill‰ istuessaan voi
n‰hd‰ ulos tuohon pieneen ritarihuoneen edustalla olevaan puistoon ja
v‰lkkyy sielt‰ tuolta ulompaa palanen etel‰satamaa ja avonaista
mertakin. Maamarsalkan ja sihteerin pˆyd‰t ovat verhotut punasella
veralla ja s‰‰dyn j‰senten pulpetit ja istuimet tekev‰t valoisan ja
keve‰n vaikutuksen.

Maamarsalkan ulkomuoto, h‰nen vieress‰‰n oleva pitk‰ kultanuppuinen
sauva, jonka h‰n kantaa virkansa merkiksi, virkah‰nnyksiin puetut
virkamiehet, virkaroseteilla varustetut vahtimestarit ja
korkeaselustimiset tuolit lasien puoleisella sein‰m‰ll‰ antavat tuolle
keveydelle kuitenkin jonkunlaisen virallisen arvokkaisuuden, joka niin
hyvin sopii yhteen s‰‰dyn muistojen ja hengen kanssa.

Tuossa ymp‰ristˆss‰ liikkuvat sitten ritariston ja aatelin j‰senet ja
vet‰v‰t sek‰ seinilt‰ ett‰ sisustuksesta huomiomme pian omaan
puoleensa.

Ei miss‰‰n s‰‰dyss‰ ole niin vaihtelevia ja erilaisia tyyppej‰ kuin
ritaristossa ja aatelissa. Se tulee kai siit‰, ett‰ ei mik‰‰n muu
s‰‰ty ole kokoonpantu niin kirjavista aineksista kuin t‰m‰. Kaikki
muut ammatit paitse papin ammatti ovat siell‰ jollain tavalla
edustetut--ja onhan siell‰ sekin, sill‰ pappejahan ovat hrat
Bjˆrkenheim ja Boije, vaikka ovatkin maallikkopappeja. Ritaristossa ja
aatelissa istuu paitse muutamia harvoja maanviljelijˆit‰ ja sotilaita,
liikemiehi‰, teollisuuden harjoittajia, virkamiehi‰ monelta eri
alalta, varsinaisia ammattilaisiakin niinkuin esim. hra von Wright,
eik‰ sielt‰ puutu taiteenkaan harjoittajia ja harrastajia, kun
muistaa, ett‰ professori v. Becker on aatelismies ja ett‰ samassa
s‰‰dyss‰ istuu vanha hra B.O. Schauman.

Ritariston ja aatelin ulkomuotoa tarkastaessaan pist‰v‰t hetikohta
silm‰‰n eritt‰inkin muutamat muista helposti erottuvat vartalot ja
kasvot.

Maamarsalkka itse, vaikka h‰n ei olisikaan niin huomattavalla paikalla
kuin on, vaan istuisi tavallisen aatelismiehen tuolilla, saisi
muutenkin hetikohta silm‰t itseens‰ k‰‰ntym‰‰n. Pitk‰, solakka
vartalo, niin pitk‰, ett'ei sille n‰yt‰ loppua tulevankaan, musta
ihonv‰ri ja hoikat kasvot muistuttavat kovin el‰v‰sti jotain
synkk‰mielist‰ it‰maalaista ruhtinasta, jonka oikea puku olisi
valkoinen viitta ja uljas turbaani. Mutta omituisen arvokkaalta h‰n
n‰ytt‰‰ frakkipuvussaankin, kun h‰n sauva k‰dess‰‰n saapuu sis‰‰n
kumartaen kohteliaasti kaikille tahoille ja vastaanottaen samanlaisen
tervehdyksen paikoillaan seisovilta s‰‰dyn j‰senilt‰.

von Haartmanin vastakohtana kilpailee katsojain ensi huomiosta August
Schauman, joka on t‰ydellinen perikuva pohjoismaalaisesta. H‰nen
leve‰t hartiansa, rehev‰ vartalonsa, kohotettu p‰‰ns‰ ja ennen kaikkia
nuo lempe‰t ja avonaiset lainehtivan valkoisen parran ymp‰rˆim‰t
kasvot n‰ytt‰v‰t viittaavan siihen, ett‰ niiden kantaja polveutuu
jostain vanhasta skandinavilaisesta muinaissankarisuvusta. Hra
Schaumanin veli hra B.O. Schauman, joka muuten on s‰‰tyns‰ ja kenties
koko eduskunnan alkuper‰isimpi‰ ilmiˆit‰, n‰ytt‰‰ kuitenkin olevan
todistus siit‰, ett‰ Schaumanin suku on itsepintaista suomalaista
perijuurta.

Ulkomuodoltaan samoinkuin muultakin esiintymiselt‰‰n on s‰‰dyn
komeimpia miehi‰ hra L. Mechelin, jonka huomaa hetikohta, kun h‰n
astuu sis‰‰n. H‰n on kenties s‰‰dyn ryhdikk‰in mies ja n‰ytt‰‰
kiinte‰lle napitetussa takissaan melkein sotilaalta siviilipuvussa.

Sit‰vastoin luulisi sota-asiain p‰‰llikkˆ‰, senaattori ProcopÈt‰
siviilimieheksi sotapuvussa. H‰n on kuin lauhkea, hyvin voipa
tilanomistaja, joka, univormu hˆll‰sti ruumiin ymp‰rill‰ ja lahkeet
pehmeiss‰ laskoksissa, tyynesti ja hiukan veltosti k‰yskentelee tuolla
kuin tiluksillaan, k‰det mukavasti sel‰n taakse solmittuina.

Kamariherra Taube on myˆskin niit‰ miehi‰, joista ei voi olla
kysym‰tt‰, kuka h‰n on tuo pieni, ketter‰ k‰‰piˆ, joka n‰ytt‰‰ olevan
pelkk‰‰ j‰ykk‰‰ vanhan kansan kohteliaisuutta. Samaa maata on
juhlamenojen ohjaaja, parooni Linder, jonka kumarrukset ja t‰sm‰lleen
lukkoon napsahtavat jalkatemput tulevat ij‰ti yht‰l‰isin‰ takaisin
valtiop‰ivi‰ avattaessa ja p‰‰tett‰ess‰. Yleens‰ saa ritaristossa ja
aatelissa n‰hd‰ eritt‰in kohteliaita, v‰list‰ melkein kylm‰n
arvokkaita kumarruksia--muitten s‰‰tyjen j‰senet n‰kyv‰t p‰‰n
nyˆkk‰yksist‰ p‰‰tt‰en olevan vanhoja velji‰ kesken‰‰n--, mutta ei
sent‰‰n milloinkaan niin t‰ydellisesti onnistuneessa muodossa kuin
silloin, kun n‰m‰ kaksi kamariherraa sattuvat vastakkain. Siin‰
vivahtaa silloin esiin jotain vanhaa kustaavilaisuutta, joka ei ole
yhden sukupolven saavutettavissa. Useissa s‰‰dyn nuoremmissa
aatelismiehiss‰ on kenties enemm‰n pariisilaista chic'i‰, mutta ei se
ole kuitenkaan sit‰ samaa vanhan hovi- tai tallimestarin n.s.
sis‰llisest‰ vakuutuksesta l‰htev‰‰ liikkeitten tasapainoa, joka aina
tiet‰‰, mille puolen ja miten paljon kallistuu.

Eiv‰t sent‰‰n s‰‰dyn huomattavimmat miehet l‰hesk‰‰n kaikki astu esiin
n‰in ensi silm‰yksell‰.

Vasta sitten kun istunto on alkanut ja he ovat asettuneet paikoilleen,
tulevat etevimm‰t kyvyt kuuluville.

Vaikka ritariston ja aatelin j‰senet istuvatkin arvon mukaisessa
j‰rjestyksess‰, nimitt‰in siten, ett‰ istuimien sisimm‰isess‰ keh‰ss‰
ovat kaikkein jalosukuisimmat kreivit ja ulommaisimmassa tavalliset
aatelismiehet, joiden jalosukuisuus on eilisp‰iv‰st‰, niin ei tuo
jakoperustus en‰‰ pid‰ paikkaansa etevyyteen n‰hden. P‰in vastoin
tuntuu silt‰, ett‰ kyky laajenee keh‰n mukaan ja ett‰ viimeiset
takarivin miehet tulevat ensim‰isiksi.

Poikkeuksia kuitenkin on, ja ensim‰inen niist‰ on ritariston ja
aatelin ensim‰inen mies, professori vapaaherra R.A. Wrede, joka
edustaa ensim‰ist‰ kreivillist‰ Creutzin sukua ja jonka omankin suvun
juuret pist‰v‰t kauvas menneisyyteen. Vapaaherra R.A. Wrede on
s‰‰tyns‰ kaikista etevimpi‰ ja taitavimpia miehi‰. H‰n on tavattoman
tarkkap‰inen lakimies ja aina johdonmukainen lausunnoissaan, jotka
kyll‰ tuntuvat hiukan kuivilta, mutta sattuvatkin sent‰hden aina
ytimeen, niinkuin hyvin laaditut lakipyk‰l‰t. Kaikkia h‰nen
lausunnoitaan kuuntelee s‰‰ty hiljaa ja tarkkaavaisesti ja jos h‰nen
mielipiteeseens‰ yhtyy hra L. Mechelin, niin on ‰‰nestyksen tulos
selv‰. Jos taas n‰m‰ molemmat s‰‰dyn parhaat lakimiehet sattuvat
olemaan eri mielt‰, niin seuraa s‰‰ty tavallisesti mieluummin
vapaaherra Wrede‰ kuin Mechelini‰. H‰n on hiukan kumarahartiainen ja
puhuu vaatimattomalla, melkein nˆyr‰ll‰ ‰‰nell‰, muistuttaen sek‰
ulkomuodossaan ett‰ esiintymisess‰‰n hiukan senaattori Y.Z.
Yrjˆ-Koskista.

Vapaaherra Wreden henkiyst‰v‰, vaikkakin luonteeltaan h‰nen
t‰ydellinen vastakohtansa, on ruotsinmielisyydest‰‰n kuuluisa
Sarvilahden parooni V.M. von Born. N‰m‰ molemmat vapaaherrat kulkevat
keskusteluissa usein rinnakkain ja kannattavat toisiaan. Heid‰n
nimens‰ tullaan aina mainitsemaan yhdess‰ n‰iden valtiop‰iv‰in
historiassa, sill‰ ne olivat molemmat tuon tunnetun postianomuksen
alla. Vapaahra von Born n‰ytt‰‰ muuten olevan mies, joka todenteolla
koettaa toteuttaa ohjetta /noblesse oblige/ ja sovittaa k‰ytˆs- ja
katsantotavan suoruutta myˆskin politiikkaan, jossa valitettavasti
kyll‰ ei suu aina saa puhua mit‰ syd‰n tahtoisi sanoa.

N‰ist‰ molemmista miehist‰ saa siirty‰ kappaleen matkaa, ennenkun
katsoja kohtaa jonkun huomattavamman miehen. Teollisuushallituksen
intendentti hra L. Gripenberg on ulkomuodoltaan v‰h‰p‰tˆinen ja
vaatimaton, mutta sen sijaan yksi eduskunnan kyvykk‰impi‰,
ter‰v‰p‰isimpi‰ ja tyˆteli‰impi‰ j‰seni‰. Varsinkin on h‰n
rautatieasioissa ensim‰isi‰ auktoriteetteja ja tuo paljon kiitetty
rautatievaliokunnan mietintˆ lienee h‰nen kirjoittamansa. Taitavia
fakkimiehi‰ ovat myˆskin alallaan yksi meid‰n suurimmista ja
innokkaimmista suurviljelijˆist‰mme, maanviljelysneuvos N. Grotenfelt,
ja yksi laajaliikkeisimpi‰ liikemiehi‰mme kauppaneuvos W. Hackman,
joka on valtiovaliokunnan puheenjohtaja.

Kuuluisimpia ja tunnetuimpia ei ainoastaan meill‰, mutta myˆskin
naapurimaissa ja muualla ulkomailla ovat nuo ªseparatistinª
brutus-nime‰ kantavat eronneet hallituksen j‰senet hrat L. Mechelin,
R. Montgomery ja von Weissenberg. Heid‰n olonsa ritaristossa ja
aatelissa antaa t‰lle s‰‰dylle, sen p‰‰tˆksille ja lausunnoille paljoa
t‰rke‰mm‰n merkityksen kuin on muilla. He tuntevat ªasemanª likemp‰‰
kuin kukaan muu ja heid‰n sanansa ovat painaneet ja painanevat
viel‰kin paljon siin‰ kultavaa'asssa, josta t‰t‰ nyky‰ n‰hd‰‰n yleinen
mielipide ulkopolitiikkamme suhteen.--Hra Mechelini‰ kuvaa sit‰paitse
viel‰ n‰ill‰kin valtiop‰ivill‰ se, ett‰ h‰n kokee pysytell‰ tavallisen
puoluejakomme ulkopuolella ja ett‰ h‰n, ‰skett‰in viel‰ hallitusmies
ollen, antaa kannatuksen hallituksen toimenpiteille, joista monet
muuten viel‰ ovat h‰nen omiakin toimenpiteit‰‰n.--Hra Montgomeryll‰ on
yksi n‰iden valtiop‰iv‰in suurimpia luottamustoimia: h‰n on
lakivaliokunnan puheenjohtaja, sen valiokunnan, jossa ovat laaditut
mietinnˆt postiasiassa ja rikoslakiasiassa.--Mit‰ sitten hra von
Weissenbergiin tulee, niin ei h‰nell‰ kenties valtiop‰iv‰miehen‰ ole
ollut niin huomattavaa asemaa kuin edellisill‰, mutta h‰n saa olla
tyytyv‰inen laakereihinsa. H‰n sanoi kerran sanottavansa omantuntonsa
mukaan, ja poistui nauttimaan kansansa kiitoksesta ja kunnioituksesta.

Ritariston ja aatelin vaikuttavia ja yksi sen puheliaimpia miehi‰ on
hra K. Antell, joka useimmittain k‰y yhdess‰ vapaaherrain Wreden ja
von Bornin kanssa.

L‰hell‰ h‰nt‰, tuolirivin viimeisess‰ kaaressa istuu hra Th. Rein. H‰n
on itsen‰inen ja selv‰kantainen. Ollen s‰‰dyn harvoja suomenmielisi‰
ei h‰nen mielipiteens‰ puolueasioissa taikka niiksi tehdyiss‰ saavuta
s‰‰dyn kannatusta. Mutta h‰nen lausuntonsa ovat kuitenkin aina
sellaisia, ett‰ niit‰ on vaikeanlainen olla huomioon ottamatta. Ne
ovat perinpohjaisia ja opettavia ja niill‰ on se suuri etu usean muun
rinnalla, ett‰ ne aina asettuvat n. s. periaatteen kannalle.

S‰‰dyn ‰‰rimm‰isess‰ laidassa, maamarsalkan vasemmalla puolella, istuu
kouluylihallituksen esimies, talousvaliokunnan puheenjohtaja hra L.
Lindelˆf, jonka nimi usein n‰kyy referaateissa ja joka varsinkin
kouluasioissa lienee auktoriteetti.

Vastap‰‰t‰ h‰nt‰, kaukana toisella puolen salia on hra Yrjˆ-Koskisen
paikka--mutta ennenkun tulemme h‰neen, merkitk‰‰mme sivumennen
muistoomme muutamia s‰‰dyn nuoremmista miehist‰, niist‰ n‰et, jotka
eiv‰t istu aivan ‰‰neti. N‰it‰ ovat hrat Kustavi Grotenfelt, joka
‰‰nekk‰‰sti ja innokkaasti kannattaa Yrjˆ-Koskista;--vapaahra R.F. von
Willebrand, joka ij‰lt‰‰n on nuori, vaikka mielipiteilt‰‰n vanha ja
jonka kyky‰ kuvannee yleisen valitusvaliokunnan mietintˆ
kirjailijapalkkioasiasta, mik‰ lienee ollut h‰nen kirjoittamansa;
--maisteri E.G. Lagus, joka on pontevasti esiintynyt kouluasioissa;
sek‰ vapaahra Langenskiˆld, joka tarkkaan valvoo sit‰, ett‰ lakitekstit
ovat oikein laaditut ja joka mielell‰‰n n‰kyy ilmoittavan varovaisuuden
politiikkaa kannattavansa. Yhteydess‰ n‰iden kanssa sopinee mainita
raittiusliikkeen johtaja A.A. Granfelt ja tyˆv‰enliikkeen johtaja
tehtailija v. Wright, jotka eiv‰t koskaan laiminlyˆ tulemasta esille,
silloinkun heid‰n asiansakin tulevat esille.

Yrjˆ-Koskinen sitten? H‰n on Suomen nuorimpia aatelismiehi‰ ja istuu
s‰‰tyns‰ melkein viimeisen‰ miehen‰. Mutta ainoastaan nimeksi, sill‰
kielt‰m‰tt‰ on h‰n kykyyn n‰hden sen ensim‰isi‰. Tavallisesti ei h‰nt‰
n‰e istunnoissa l‰sn‰. Ainoastaan harvoin, silloinkun on joku h‰nen
alkuunpanostaan syntynyt armollinen esitys k‰sitelt‰v‰n‰ tai kun joku
muu ohjelmakysymys on tuleva esille, n‰hd‰‰n h‰nen astua nyˆkk‰sev‰n
sis‰‰n ja asettuvan tuolilleen, johon h‰n painautuu kasvot melkein
kiinni asiapapereissa. H‰nen tulonsa her‰tt‰‰ aina huomiota ja viel‰
enemm‰n se, kun h‰n pyyt‰‰ puheenvuoroa. Koko s‰‰ty l‰htee vaeltamaan
h‰nen puolelleen salia, ett'ei menisi hukkaan ainoakaan sana. Siin‰
mustassa arvostelevan n‰kˆisess‰ ryhm‰ss‰, joka t‰ten muodostuu
suomalaisen puolueen vaikuttavimman miehen ja sen politiikan johtajan
ymp‰rille, her‰tt‰v‰t huomiota varsinkin kaksi miest‰, jotka n‰ytt‰v‰t
kokoavan korviinsa jokaisen sanan puhujan suusta. Nuo kaksi ovat
senaattori vapaahra von Alfthan ja vapaahra Hisinger, jotka molemmat
ovat v‰h‰kuuloisia. Edellisell‰ on ‰‰niaaltojen kokoamista varten
hampaissaan kahvitarjottimen kokoinen metallilevy, jota purren h‰n
tuimasti tuijottaa virkatoveriaan suoraan silmiin, seisoen aivan h‰nen
edess‰‰n. J‰lkim‰inen taas k‰‰ntyy selin puhujaan, mutta ojentaa h‰nt‰
kohden tuntosarvenaan mustan kuulotorven eik‰ hievahdakaan, ennenkun
puhe on p‰‰tt‰nyt. Syrj‰ist‰ tuo ryhm‰ hiukan hymyilytt‰‰, mutta s‰‰ty
n‰kyy hyvin tottuneen sit‰ n‰kem‰‰n.

Senaattori Yrjˆ-Koskisen lausunnot ovat usein pitki‰kin, mutta aina
tietysti asiallisia ja hyvin mietityit‰. Usein her‰tt‰v‰t ne ankaraa
vastustusta, sill‰ ritaristo ja aateli ei ole se s‰‰ty, johon
pystyisiv‰t kirkollisasiain toimituskunnan p‰‰llikˆn ja entisen
pappiss‰‰dyn johtajan syyt ja ter‰v‰t, tyynell‰, varmalla k‰dell‰
tehdyt pistokset. Mutta puheet eiv‰t n‰ht‰v‰sti ole aijotutkaan omaa
s‰‰ty‰ varten. Ne ovat ylip‰‰llikˆn ohjeita esikunnan kenraaleille
pappis- ja talonpoikaiss‰‰dyiss‰. Sanomalehdiss‰ julaistuina
vaikuttavat sit‰paitse hra Yrjˆ-Koskisen lausunnot semmoisinaankin
n‰iden kahden s‰‰dyn uskollisiin sotamiehiin.

Kun h‰n on lopettanut ja j‰lleen vaipunut istuimelleen, hajoo ryhm‰ ja
s‰‰ty on valmis ‰‰nest‰m‰‰n, ja melkein s‰‰nnˆllisesti ‰‰nest‰m‰‰n
kumoon sen ehdotuksen, jonka puhuja on tehnyt. Joskin siihen
useimmittain vaikuttaakin vastakkainen maailman katsantotapa ja
periaatteellinen eroavaisuus mielipiteiss‰, niin tuntuu v‰list‰ silt‰
kuin ehdotus menisi kumoon siksi, ett‰ sen tekij‰ on--Yrjˆ-Koskinen.

N‰m‰ ovat ritariston ja aatelin huomattavimmat miehet ainakin sen
mukaan, mit‰ lehterilt‰ katsoen voi p‰‰tt‰‰. Miehi‰ on tosin muitakin,
sill‰ ritaristossa ja aatelissa on n‰ill‰ valtiop‰ivill‰
valtiop‰iv‰kalenterin mukaan 112 miest‰. He eiv‰t kuitenkaan koskaan
avaa suutaan, ei edes ilmoittaakseen, mit‰ mielipidett‰ he milloinkin
kannattavat. Mutta yhden sellaisen tyhj‰n t‰ytteen‰ olevan
itseoikeutetun miehen poispantu lippu voi kuitenkin ratkaista koko
maalle ylen t‰rkeit‰ asioita. Tuossa on kyll‰ yksi ritariston ja
aatelin varjopuolia, mutta se on asia, joka ei t‰h‰n aikaan puhumalla
paranne. Ritaristoon ja aateliin, samoinkuin eduskuntaan yleens‰,
t‰ytyy nykyaikaan tyyty‰ sellaisena kuin se on ja sit‰ silt‰ kannalta
arvostella.




SAMAN KATON ALLA.

ªP‰iv‰lehtiª, tammikuun 27 p:n‰ 1891.


Sanottakoon mit‰ tahansa siit‰, ett‰ nykyiset valtiop‰iv‰t kokoontuvat
aikana, jolloin ei juuri tee mieli mit‰‰n iloisin mielin katselemaan
ja ett‰ edusmiehet surullisin tuntein astuvat istuntohuoneisiinsa, on
kuitenkin yksi seikka, joka mielt‰ hiukan kevent‰‰. Suomen s‰‰dyill‰
on oma kotinsa, oma lietens‰, oma katto p‰‰ns‰ p‰‰ll‰. Ja sen merkitys
on suurempi kuin kenties ensi hetkell‰ voi ajatellakaan. En puhu siit‰
k‰yt‰nnˆllisest‰ hyˆdyst‰, jonka tuottaa oman huoneen mukavuus. Se on
kyll‰ suuri etu sekin, kun ei tarvitse hakea toisiaan milloin mist‰kin
tilap‰isesti vuokratusta yksityisest‰ koulusalista, ja eritt‰inkin
ovat siit‰ kuulijat kiitolliset. Mutta huoneen suurin merkitys on sen
n.s. aatteellinen puoli, sen yhdist‰v‰ merkitys. On ep‰ilem‰tt‰
turvallinen tunne se, kun saa kokoontua likelle toisiaan, painautua
ik‰‰nkuin kylki kylkeen kiinni. Se synnytt‰‰ luottamusta, se luo
mieliin tunteen siit‰, ett‰ nuo kolme ovat yksi. Edusmiehet
veljeytyv‰t, tapaavat toisiaan, ovat pakoitetut seurustelemaan
kesken‰‰n ja tulevat tuntemaan toisensa mielipiteet yksityisess‰kin
sananvaihdossa.

Ja onhan sit‰paitse t‰m‰ rakennus jo nyt tulos eduskuntamme
yksimielisyydest‰. Se valmistui juuri siihen aikaan, jolloin s‰‰tyjen
eri ainekset olivat ehtineet vaikuttaa toisiinsa niin paljon, ett‰ ne
voivat kansamme t‰rkeimmiss‰ elinkysymyksiss‰ sulautua yksimielisyyteen.
Eri s‰ikeet, jotka aikoinaan useinkin pyrkiv‰t vet‰m‰‰n eri haaroille,
ovat nyt punoutuneet yhdeksi ainoaksi vahvaksi kˆydeksi. Ja kun siihen
oli kehitytty, silloin kohosi s‰‰tyhuonekin sis‰ltˆns‰ oikeaksi ja sit‰
sattuvasti kuvaavaksi ulkomuodoksi.

Huolimatta kaikesta saattaa siis tieto t‰st‰ mielen rauhalliseksi ja
turvalliseksi. Tuntuu silt‰ kuin laki ja oikeus voisivat paeta t‰nne
niinkuin alttarin juurelle, jossa olisi pyhyyden rikos niit‰ h‰irit‰.
Katosta tuleva himme‰hkˆ kirkon valokin viel‰ lis‰‰ t‰t‰ vaikutusta.

S‰‰tyhuoneen juhlallisuus yhdess‰ aikain totisuuden kanssa vaikuttaa
ep‰ilem‰tt‰ korottavasti jokaiseen valtio-p‰iv‰mieheenkin. Tavallista
j‰ykempin‰, tavallista huolekkaampina, mutta samalla kasvon piirteet
p‰‰tt‰v‰isin‰, n‰kyv‰t he astuvan leveit‰ ulkoportaita myˆten p‰‰oven
edess‰ olevien pilarien v‰litse t‰h‰n palatsimaiseen rakennukseensa.
Hiljalleen heitt‰v‰t he p‰‰llysvaatteensa alak‰yt‰v‰‰n ja kohoavat
istuntosaleihinsa toisessa kerroksessa, jonne kolmannesta kerroksesta
katsoja kunnioituksella ja osanotolla seuraa heit‰.

Ylh‰‰ll‰ istuntohuoneen parvella on sama mieliala kuin alhaallakin.
Edusmiesten vastuunalaisuuden tunne kohoaa t‰nnekin ja tunkee l‰pi
senkin, joka itse ei tied‰ voivansa mit‰‰n suoranaista tehd‰. Se
enent‰‰ myˆt‰tuntoisuuden heit‰ kohtaan melkein ihailuksi. Sill‰
senh‰n on kuullut heid‰n puheistaan ja senh‰n tiesi jo ilman sit‰kin,
ett‰ he ovat valmiit tekem‰‰n kansansa hyv‰ksi kaiken, mik‰ heid‰n
voimissaan on, ja ett‰ he myˆskin paljoon kykenev‰t, sen on heid‰n
entinen toimintansa osoittanut.

Yhdelt‰ tiukasti koossa pysyv‰lt‰ joukolta he n‰ytt‰v‰t. Eik‰ tule
p‰‰h‰nk‰‰n heit‰ jakaa eri puolueihin. Ei porvariss‰‰dyn lehterill‰
nyt en‰‰ ole niin vierasta ja kylm‰‰ suomenmieliselle katsojalle kuin
ennen aikaan. Ep‰kansallinen enemmistˆ n‰ytt‰‰ sulautuneen
suomenmieliseen v‰hemmistˆˆn yhdeksi is‰nmaalliseksi kokonaisuudeksi.
Suomenkielen puhumista eiv‰t ruotsinkielen k‰ytt‰j‰t n‰y katsovan
miksik‰‰n protestiksi: se on luonnollinen, totuttu tapa, jota
kunnioituksella kohdellaan.

Pappiss‰‰tyyn meni ennen sill‰ mielell‰ kuin menee seuraan, jonka
mielipiteet eiv‰t useassa asiassa sovi omiin. Hienonen pilkan hymy
huulilla siell‰ yleisˆ kernaasti laitteli mieless‰‰n sukkeluuksia
ªmustasta sein‰st‰ª, ylh‰‰lt‰ p‰in tulevasta valosta ja muusta
semmoisesta. Ajat ovat muuttuneet. Mutta sein‰ on nyt muuri, jonka
suojaan mieluumminkin tahdottaisiin turvautua kuin k‰yd‰ sit‰
rikkomaan.

Talonpoikaiss‰‰dyn parvelle tultuaan oli ennen useimman kuulijan
ensim‰inen mieliteht‰v‰ hajoittaa edusmiehi‰ eri ryhmiin, etsi‰
ªvanhojaª ja ªnuoriaª, laskea Meurmannin miehet ja CastrÈnin miehet.
Kuka sit‰ nyt ajattelee? Eiv‰t ainakaan n‰m‰ ªjohtajatª itse. Ennen
olivat he sijoittuneet toisistaan niin kauvaksi kuin mahdollista, koko
sali oli v‰li‰, mutta nyt istuvat he likemp‰n‰ toisiaan, samalla
puolen huonetta, ainoastaan jonkun pulpettirivin eroittamina. Usein
n‰kee heid‰n yhdess‰ totisesti tuumivan ja keskustelevan hartaasti
kesken‰‰n. Aivan varmaankin on satiirinen vanhus s‰‰st‰v‰
pistopuheensa iloisempiin aikoihin ja hra CastrÈnin vastaukseksi
t‰hd‰tyt repliikit koettanevat olla v‰hemmin ter‰v‰t.

T‰llainen on vaikutus ensim‰isest‰ k‰ynnist‰ s‰‰tyjen istunnossa. Ja
jos on totta, ett‰ on oikea ja pysyv‰ se ‰kkivaikutus, mink‰ saapi
jostain henkilˆst‰ h‰nt‰ ensi kerran kohdatessaan, niin tuskinpa se
s‰‰ntˆ tulee t‰ss‰k‰‰n tapauksessa suuresti muuttumaan.






MATKOILTA OMASSA MAASSA


KESƒKUVIA.


I

KIRKONMƒELLƒ.

ªKeski-Suomiª, syyskuun 23 p:n‰ ja seur. 1886.


Ei ole juuri milloinkaan tehnyt mieleni matkustamaan Aavasaksalle
tynnˆrin pohjan kokoista aurinkoa katsomaan. Eik‰ minulla ole koskaan
ollut kyll‰ksi is‰nmaallista innostusta l‰hte‰kseni suurten miesten
j‰lki‰ myˆten Ven‰j‰n Karjalaan tai Lappiin tai Wiroon tai muiden
suomensukuisten kansojen luo runoja ker‰‰m‰‰n tai kansantieteellisi‰
riepuja tai r‰ttej‰ penkomaan. Puhumattakaan siit‰, ett‰ olisin
hakenut tai saanut jonkun stipendin, jonka avulla olisin voinut tehd‰
huvimatkan ulkomaalle vuodeksi tai pariksi.

Mutta matkustamaan minulla on aina kuitenkin ollut halu tulisen
palava. Ja kun en ole p‰‰ssyt ulompia taipalia liikkumaan, niin p‰‰tin
l‰hte‰ kerran tallustelemaan niit‰, joita jokainen on ennen minua
tallustellut. Ja kirjoittaa matkamuistelmia kerran min‰kin, niinkuin
kaikki muutkin t‰h‰n maailman aikaan.

Paljon minulla tosin ei ole kertomista. Ei mit‰‰n muuta kuin mit‰ kuka
tahansa saattaa n‰hd‰ siirtyess‰‰n hiukan pirtin nurkkajuurta
ulommaksi. Ei ole minulla tarjottavana tarkkoja kertomuksia
kivitaltoista eik‰ kansantieteellisist‰ housuista ja p‰‰hineist‰,
joista nuoret tiedemiehet t‰t‰ nyky‰ niin innokkaasti kirjoittelevat,
ja joita tiet‰v‰t niin ja niin monta kymment‰ vuotta sitten siin‰ tai
siin‰ paikkakunnassa k‰ytetyn. En osaa myˆsk‰‰n m‰‰r‰t‰, kuinka monta
jalkaa meren pinnasta lukien ovat ne kukkulat, joille tulen kohoamaan.
En sanalla sanoen kykene antamaan mink‰‰nlaista luetteloa
mink‰‰nlaisesta ªsaaliistaª, jota kaikki muut matkamiehet saavat
kokoon, ja jotkut hevoiskuormittain. En kykene, sent‰hden ett'en ole
mit‰‰n saalista kokoon saanut.

Mutta siit‰ huolimatta min‰ nyt kuitenkin aion matkastani kirjoittaa.
Ja katson itseni siihen oikeutetuksi, etup‰‰ss‰ sent‰hden, ett‰ aion
noudattaa yht‰ p‰‰s‰‰ntˆ‰, jota kaikki matkamiehet ennen minua ovat
noudattaneet ja luultavasti tulevat vastedeskin noudattamaan. Min‰
n‰et aion kirjoittaa hyvin paljon itsest‰ni. Vaan jos sattuisi niin,
ett‰ joskus ªpoikkeaisin aineestaniª ja kertoisin siin‰ sivussa
jostain muustakin, niin pyyd‰n huomauttaa, ett‰ kaikilla s‰‰nnˆill‰ on
poikkeuksensa.

/Min‰/ siis l‰hdin liikeelle muutamasta suuresta kirkonkyl‰st‰, jonka
nime‰ on sent‰hden tarpeeton mainita, ett‰ niit‰ samallaisia
kirkonkyli‰ on Suomessa satoja. Vaan t‰m‰ oli kuitenkin yksi niit‰
suurimpia, sill‰ se oli suuren pit‰j‰n keskess‰. Lavea maaseutu levisi
parin kolmen peninkulman p‰‰h‰n joka haaralle, vaikka olisit l‰htenyt
mit‰ ilmaa kohti tahansa kulkemaan jostain kirkon nelj‰st‰ ovesta. Ja
t‰m‰n maaseudun v‰ki se kokoontui t‰h‰n kirkkoon joka sunnuntai
yhteist‰ Jumalaansa yhteisin voimin palvelemaan. Jo lauvantai-iltana
se t‰nne saapui ja aina oli sill‰ yksi tie ja kaksi asiaa. Siell‰
kirkolla k‰ydess‰‰n se saattoi toimittaa sek‰ aineelliset ett‰
hengelliset asiansa. Ja ihmiset tulivat t‰nne kuin maailmansa
keskipisteeseen, jossa oli kaikki ne huvit tarjottavana, mit‰ maailma
heille keskim‰‰rin saattoi tarjota. Toiset tulivat hˆyry- tai
kirkkovenheiss‰ suurten selk‰in takaa, toiset kaukaisista m‰kikylist‰
hevosella ajaen.

Ne, joilla oli pappilaan asiata, ne sinne poikkesivat, mutta suurin
osa meni sivu kirkon ja pappilan ja kiiruhti kauppamiehiin tahi meni
kamreerin eli vallesmannin puheille. Ja n‰iden asiat olivat t‰rke‰mpi‰
kuin noiden edellisten ja niiden toimittamista sit‰ oikeastaan
ªkirkollaª k‰ymiseksi kutsuttiin.

Ja ªkirkollaª k‰ymiseen se useilta j‰ikin, vaikka ªkirkossaª olivat
k‰yvin‰‰n ja kotiin tultuaan sanoivat terveisi‰ ªkirkostaª. Se se oli
l‰htiess‰kin olevinaan t‰rkeint‰ asiaa, mutta kuta enemm‰n kirkonkyl‰‰
l‰heni, sit‰ pienemm‰ksi painui mieless‰ kirkko ja sit‰ isommaksi
kasvoivat maalliset asiat ja kauppamiehen puoti.

Sinneh‰n oli niin mukava hevosensa sitoa valmiiseen ruuheen
kauppamiehen makasiinin eteen, nostaa voi-astia k‰rryist‰ ja kantaa se
puotiin. Sill‰ sitten suorittaa talvellinen puotivelka ja saada
itselleen sikari suuhun ja em‰nn‰n kouraan naula kahvia. Ja tarinoida
ja rupatella ja puhua laidasta laitaan kaiken maailman poudat ja
sateet, sek‰ kysell‰ muiden hein‰nteosta ja leikkuusta ja samalla
selitt‰‰ omiaan. Jos sitten viel‰ lis‰ksi oli nuori mies ja k‰veli
verkanuttuun puettuna, jalassa punasuiset suvarohvisaappaat, niin mik‰
mielihyv‰ tavata maantien varrella neitosta neitosen vieress‰, k‰tt‰
lyˆd‰ ja keikaroiden k‰vell‰! Ja vied‰ tuttavansa suntion matammiin ja
juoda ja juottaa sikurikahvit korpun kanssa. Tai jos oli ryyppymies,
niin mik‰ riemu ja syd‰mmen tyydytys tavata toinen ryyppymies, hankkia
puteli viinaa ja povi pullollaan juosta vihkaista pit‰j‰ntuvan taakse
m‰nnikkˆˆn, istua siell‰ aikansa ja kiikaroida putelin pohjan l‰pi
kirkasta kes‰ist‰ taivasta, sek‰ hihkaisten palata kirkon kyl‰n
maantiet‰ kokemaan, ett‰ tokko se kannatti, ja kuulemaan mitenk‰
koreasti hel‰hteliv‰t ikkunat seinill‰ kahden puolen tiet‰--.

Oli sunnuntai-aamu, kun min‰ tulin t‰h‰n kirkonkyl‰‰n, jossa
edellisen‰ iltana ja yˆn‰ oli maaseudun v‰ki mellastanut iloaan pit‰en
ja nauttien kaikesta siit‰ hauskuudesta, jota t‰m‰n pit‰j‰n
ªkulttuurinª keskipiste voi heille tarjota. Yˆllisten kuleksivain
laulut, ikkunain helin‰ ja aidanseip‰itten l‰iskin‰ oli aina pappilaan
asti kuulunut ja her‰tt‰nyt rovastinkin h‰nen sike‰st‰ unestaan. Mutta
rovasti oli ikkunansa kahteen hakaan vet‰nyt ja vet‰nyt peitteen
paremmin korvilleen. Sill‰ mink‰p‰ h‰n maailmalle mahtoi, joka meni
omaa menoaan eik‰ kysynyt h‰nelt‰ lupaa. Kun viel‰ kellonsoittaja ja
haudankaivajakin olivat yhdess‰ joukossa. Ja sitten arveli h‰n
toisekseen niin, ett‰ jos ne lauvantaina huutavat, niin ovat ne sitten
sit‰ siivommalla sunnuntaina kirkossa.

Hyvin h‰n tunsikin seurakuntansa ja tiesi jo vanhastaan, kuinka pian
t‰ss‰ maailmassa olojen ulkomuoto muuttuu. Sill‰ ihana olikin jo heti
kohta pyh‰inen aamu ja kaikki oli kuin kiilloitettua j‰lleen.
Aamupuoleen oli hiukan sataa pihauttanut karjankynteen ja kun pilvet
tuossa ennen aamiaista hajosivat, valaisi aurinko kuin puhtaaksi pesty‰
seutua. Kirkko oli kuin valkeudella valeltuna aamup‰iv‰n paisteessa,
ikkunat hohtivat ja risti kiilteli kauvas kaukaisiin seutuihin, n‰kyen
loitolle korkeihin m‰kikylihin. Ja pappilata, joka kostean koivikon
sis‰ss‰ pilkotti v‰h‰n matkaa kirkosta, verhosi sit‰kin sellainen
salaper‰inen sunnuntai-aamun pyhyys, joka tavallisesti aina laskeutuu
vanhojen asuinpaikkojen p‰‰lle. Ja joka laskeutuu joka paikan p‰‰lle,
mik‰ vaan sen alle joutuu. Yksin suljettujen kauppapuotien ja kiinni
pantujen kapakoiden ja pˆlyisen maantien, sanalla sanoen koko kuluneen
kirkonkyl‰n p‰‰lle. Se ei valitse paikkaa eik‰ katso ihmisten muotoa.
Niin ett‰ siin‰ valaistuksessa ovat ajettuine partoineen ja puhtaine
paidankauluksineen suntio ja haudankaivaja yht‰ arvokkaan ja pyh‰isen
n‰kˆisi‰ kuin rovasti ja kappalainenkin, kulkiessaan per‰kk‰in
papinkellon soidessa pappilasta kirkkoon, jonka ymp‰rill‰ rauhallisesti
parveilee sinne saapunut pit‰j‰n v‰ki.

Niinkuin jo sanoin, oli sunnuntai-aamu, kun min‰ tulin t‰h‰n
kirkonkyl‰‰n, parahiksi n‰hd‰kseni, kun papisto l‰heni sakastin ovea.
Ukkoja oli sakastin oven edustalla seisonut odottamassa saadakseen
tervehti‰ rovastia, ja akkoja rappusilla istunut. Mutta nyt ne
nousivat seisoalleen, v‰istyiv‰t syrj‰‰n ja tekiv‰t hyv‰n huomenen,
toiset kumartaen toiset niiaten. Ja kun min‰ arvasin rovastin yˆlliset
aatokset, niin tiesin myˆskin h‰nen t‰m‰naamuisensa. Ja t‰t‰ h‰n
ajatteli siin‰ kohotessaan kirkkoonsa ja luodessaan silm‰yksen yli
viheri‰n kirkonm‰en ja siin‰ liikkuvan hartaan n‰kˆisen kansan:
k‰vip‰h‰n aavistukseni toteen, kun ei nyt n‰y j‰lke‰k‰‰n yˆn
syntisest‰ el‰m‰st‰... ei j‰lke‰k‰‰n... kaikki on sunnuntaiaamun
tenhovoima huuhtaissut n‰kym‰ttˆmiin.

Mutta min‰ en mennyt kirkkoon, niinkuin sinne eiv‰t viel‰ menneet
monet muutkaan. J‰in kirkon edustalle k‰yskentelem‰‰n niinkuin j‰i
sinne suuri osa muutakin kansaa, sill‰ ªohjelmassaª oli saarnoja
kokonaista kolme ja kuulutuksiin oli pitk‰ aika viel‰. Ja t‰‰ll‰
tuulla hˆllytteli lauhkea etel‰inen, kun kirkossa sen sijaan oli
ummehtunut ilma ja tukahduttava kuumuus.

En siis mennyt kirkkoon, vaan j‰in sen ymp‰ryksi‰ katselemaan. Suuren
sel‰n niemess‰ olin ja kahden puolen oli ruohoiset lahdelmat, joiden
ranteilla n‰kyi taloja talojen takana ja peltoja pelloissaan kiinni.
Kaikki oli hyvin rakennettua ja hyvin viljelty‰. Muutamalta miehelt‰,
joka oli useiden muiden kanssa seurannut minua, minne vaan kuljin,
kysyin, kuka tuossa niemekkeess‰ asui vasemman puolisen lahden
rannalla. Mutta ennenkun h‰n vastasi minun kysymykseeni, tahtoi h‰n
tiet‰‰ mik‰ mies h‰nt‰ puhutteli.

Min‰ selitin s‰‰tyni ja arvoni.

--Vai ylioppilas... niin tuota tyˆ ootta sitte semmoinen tutentti,
niinkuin rovastin nuori herra...

--Semmoinen, selitin min‰.

--Meinoottako sit‰ papiksi?

En sanonut meinoovani.

--Vaan seh‰n se ois hyv‰ virka.

--Saattaisipa olla hyv‰kin, sanoin min‰ ja uudistin kysymykseni.

--Tuossa, siin‰ asuu kappalainen ja tuolla, jonka katto paistaa met‰n
takkoo, on vallesmannin paikka.

--Siell‰ n‰ytt‰‰ olevan laajat viljelykset?

--Loajathan ne on... niin isot, ett'ei niihen me‰ree tiij‰kk‰‰n. Joka
kynt‰‰kin uuven muotisilla oatroilla ja puip riihes‰ hˆyrymassiinalla...

--Totta kai h‰n leikkaakin koneilla?

--Jo on monet vu'et leikanna ja niitt‰nn‰...

--Onko t‰‰ll‰ muillakin maanviljelyskoneita? kysyin k‰‰ntyen samassa
miesjoukkoon, joka oli kokoontunut ymp‰rilleni.

Ja vuorotellen siin‰ miehet alkoivat vastailla, ottaen v‰h‰ v‰li‰
suunvuoron toisiltaan.

--On niit‰ rovastii muutamia itelleen laittanna, voan eip‰ niit‰
muilla taija olla...

--Ompaan kauppamiehell‰i leikkuumassiina...

--Kenell‰ kauppiaalla?

--Tuolla, jonka puot tuossa n‰kkyy...

--Onko h‰n varakas mies?

--Mik‰s se on kauppamies muu kuin rikas... pitt‰‰ elon kauppoo ja
voin kauppoo ja kaiken muun tavaran kauppoo...

--Eikˆs kell‰‰n maanmiehell‰ ole uudenaikaisia koneita?

--Ei niit‰ kannata talonpoikain pittee... tulloo semmoisen pito
v‰h‰varaiselle kalliiks...

--Tokko lie muilla niit‰ kuin kirkonkyl‰n herroilla.

--Ompaan Hovin herrallakin.

--Ei oo muuta kuin v‰ltti.

--Etp‰ tunnu tiet‰v‰nk‰‰n, kun eilen illalla tuli hˆyryss‰ niittokone
ja kirkkoaijan j‰lest‰ kuulutaan l‰hett‰v‰n sit‰ viem‰‰n.

--Kuka h‰n on tuo Hovin herra?

--Sit‰ vaan sanotaan Hovin herraks... sinne on t‰st‰ yheks‰n
nelj‰nnest‰.

--Kulkeeko sinne hˆyry?

--Kulokoohan sinne hˆyry... se k‰yp tok joka lauvantai hakemassa
kirkkov‰kkee ja pyh‰n‰ viep takasi...

--Siin‰h‰n min‰ sitten p‰‰senkin...

--Minnekk‰ se on herralla sinne matka...

--Eikˆs sielt‰ p‰‰se naapuripit‰j‰n kirkolle?

--Sielt‰h‰n sit‰ syv‰nmaita myˆten pe‰ssˆˆ... myˆ ollaan kanssa
sielt‰ p‰in... voan mittee tyˆ sinne m‰‰tt‰?

--Minulla on sukulaisia siell‰.

Minua tarkastettiin kuin jotakin ep‰ilt‰v‰‰ olentoa joka haaralta. Ja
miesten naamoista olin n‰kevin‰ni ihmettelyn sellaisen, ett‰ kumma
mies tuo, kun l‰htee syd‰nmaita myˆten sukulaistensa luo. V‰h‰n ajan
p‰‰st‰ sanoi kuitenkin se, jota olin ensiksi puhutellut:

--Jos tyˆ ootta sinnep‰in m‰nˆv‰, niin soatatta ollakin Hovissa yˆt‰...
tuossahan tuo n‰kkyy ite k‰velev‰nnii...

Heti kohta huomasin, ett‰ sielt‰ tuli mahtava mies, puoleksi herra,
puoleksi talonpoika, mutta joka mielell‰‰n n‰ki sen, ett‰ h‰nt‰
kutsuttiin ªpossessionaatiksi.ª Sen jo n‰in ensi silm‰yksell‰ ja en
tied‰ mist‰ syyst‰ niin tein, mutta tuo p‰‰telm‰ tuli mieleeni sen
johdosta, ett‰ h‰nell‰ oli sateenvarjo k‰dess‰‰n ja kalossit jalassa.
Herra tuli samaan miesjoukkoon, jossa min‰kin seisoin, mutta kun
talonpojat ovat hitaita esittelem‰‰n, niin k‰ytin tilaisuutta
poistuakseni t‰st‰ ryhm‰st‰ muuanne. Kun v‰h‰n matkaa kulettuani
seisotuin katselemaan muutamata taulua kirkkomaalla, huomasin, ett‰
siell‰ minusta jo herralle puhuttiin.

Annoin heid‰n puhella ja k‰velin edelleen kirkonseutuvilla lueskellen
hautakirjoituksia. Monenlaisia niit‰ siin‰ olikin ja oikokirjoitus oli
ollut kunkin vainajan sukulaisilla erilainen. Mutta urut olivat jo
jonkun aikaa soida lurikoitelleet, sitten oli kuulunut saarnaamistakin
ja nyt soitettiin juuri yhteen. Kirkon ovella syntyi ankara tungos,
sill‰ toisia tuli ja toisia tahtoi menn‰. Tuleva virta kuitenkin
voitti, vaikka menev‰ss‰ oli pappilan neidet ja nuori herra, joka koki
heille tiet‰ raivata. Eiv‰t tahtoneet n‰m‰ ªherrainpenkkil‰isetª
p‰‰st‰ mitenk‰‰n eteenp‰in, sill‰ porstuassa pyˆri ankara ªakan
virtaª, joka oli ªakan virtaª sanan varsinaisimmassa merkityksess‰.
Kauvan aikaa t‰ss‰ virrassa pyˆritty‰‰n p‰‰siv‰t kuitenkin nuoren
herran soutamina kirkon ovelle ja katosivat vihdoinkin sen isoon
kitaan.

Jym‰kk‰-‰‰ninen rovasti alkoi kohta saarnata paukuttaa kirkossa, niin
ett‰ kuuluivat t‰rkeimm‰t sanat, joille pantiin kaikista suurin paino,
aina hautausmaan kaukaisimpaan nurkaan, jonne istuuduin v‰h‰n matkaa
muutamasta miesjoukosta, pannen tupakan niinkuin olivat hekin tehneet.
Ukot eiv‰t puhuneet mit‰‰n ja tuntuivat kuuntelevan niinkuin min‰kin.
Ja min‰ kuulin hajanaisia sanoja:--se nykyajan kalvava ep‰usko--joka
kansoja kalvaa--nousevassa nuorisossa--kun ei en‰‰ huolita Jumalasta
eik‰ h‰nen sanastaan--ja kaikellaiset lahkokunnat--kirotut olkoot--

--Ket‰‰n se nyt kiroo? kys‰si toiseltaan muuan polttelevista miehist‰.

--Villil‰isi‰h‰n se joka pyh‰ kiroo...

--Mit‰h‰n pahaa ne on sille tehneet?

--Eikˆ se pappi saata pahan tekem‰tt‰ kirota...

--Kun on lain vasara vallassaan, niin pitt‰‰h‰n sill‰ paukuttoo...

--Eih‰n tuolla ies vasarata ookkaan, kun nyrkill‰‰n aina
saarnastuolisa laitaan lyyvv‰ j‰mm‰yttellˆˆ...

--Mill‰s lailla se olikaan m‰nn‰ pyh‰n‰ saarnasa pe‰tt‰nn‰?

--Sill‰h‰n se oli pe‰tt‰nn‰, ett‰ nyt on t‰rkeit‰ kuulutuksia.. niin
ett'ei pi‰ m‰nn‰ kennenk‰‰ kuulutuksista pois...

--Mit‰‰n kuulutuksia ne sitten olikaan?

--Soataviaanhan se sitten kuulutti...

--So, so...

--No, kuulinhan min‰ omilla korvillani.

--Ja ett'eikˆ ne sitten ole t‰rkeit‰!

--T‰rkeit‰h‰n ne tok on.

Ukot siin‰ huvittelivat itse‰‰n saarna-aikana ja alkuun p‰‰sty‰‰n
jatkoivat tarinoitaan samaan suuntaan.

Niit‰ oli usea tarina. Kun oli ollut t‰m‰ rovasti vaalissa t‰nne, niin
oli ollut muuan t‰m‰n pit‰j‰n mies siin‰ h‰nen entisess‰ pit‰j‰‰ss‰‰n
tukkityˆss‰. Se oli se hulivili Kattainen, joka osasi kaikille puhua
mieliksi. Sen oli kutsuttanut rovasti puheilleen ja kysellyt, tokko ne
h‰nelle aikovat ‰‰nens‰ antaa.--ªNo ihan tok j‰rest‰‰nª, oli Kattainen
sanonut, ªik‰v‰ll‰h‰n sinne teit‰ outetaanniiª.

--ªMutta kuules, Kattainenª, oli siihen kysynyt, ªsanopas, kuoleeko
siell‰ teij‰n pit‰j‰ss‰ is‰nti‰ ja em‰nti‰?ª--ªNo, niit‰h‰n kaatuu
kuin lahokantoja, miten t‰‰ll‰ rovastin pit‰j‰ss‰ kuollee?ª--

ªEih‰n ne ies kuollekaan.. ne on ruojat niin sitke‰henkisi‰ª...

Ei vet‰ytynyt ainoakaan suu nauruun, mik‰ ei olisi sopinutkaan
kirkko-aikana, eik‰ muidenkaan samallaisten johdosta, joita harvakseen
kerrottiin.

Sain viel‰ kuulla, ett‰ t‰m‰ rovasti oli tullut t‰nne keisarin
m‰‰r‰yksest‰ vastoin seurakunnan tahtoa, joka oli melkein
yksimielisesti anonut toista miest‰. Vaan rovasti, joka oli herrain
yst‰v‰, oli k‰ynyt kumartamassa piispat ja keisarit ja saanut viran.

Kun olin polttanut paperossini pohjaan, j‰tin ukot siihen
kirkko-aikaansa omalla tavalla kuluttamaan ja l‰hdin k‰velem‰‰n niemen
k‰rkeen p‰in, josta kuului hˆyryveneen hiljainen tohina. Kirkon lasin
alatse kulkiessani kuulin rovastin siell‰ yh‰ vaan viel‰ ep‰uskoa
pommittavan. Totta puhuakseni valtasi minut uteliaisuus ja p‰‰tin
astua sis‰lle templiin. Porstuassa oli nyt tungos loppunut eik‰ siell‰
t‰ll‰ haavaa ollut muuta kuin pari kolme vaimoa, jotka hyssytteliv‰t
parkuvia lapsiaan. Ja kaksi koiraa, jotka toinen toiselta puolen
kynnyksen tunnustelivat toisiaan, valmiina k‰yd‰kseen hammask‰hm‰‰n.
Ei ne kuitenkaan p‰‰sseet h‰r‰ht‰m‰‰n ennen kuin k‰yt‰vien
risteyksess‰, niin ett‰ min‰ p‰‰sin rauhassa istuutumaan
ovensuupenkkiin.

Ep‰uskon kanssa siin‰ saarnamies yh‰ vaan taisteli ja min‰ huomasin,
ett‰ h‰n saarnasi katkismussaarnaa ensim‰isen uskonkappaleen johdosta.
Paavista oli h‰n n‰ht‰v‰sti alottanut ja ennusti nyt Antikristusten
tuloa ja maailman loppua, jonka edell‰ ilmaantuivat kaikellaiset von
Bergenit ja muut ep‰uskon apostolit t‰nne meid‰n rakkaaseen, ennen
rauhalliseen is‰nmaahammekin, rakkaaseen Suomenmaahankin, jonka kansa
kuitenkin oli uskonnollinen kansa eik‰ villitsijˆiden mukana kulkenut
eik‰ heid‰n houkutuksiaan kuunnellut. Mutta varoillaan meid‰n
kuitenkin pit‰isi oleman, seisoman aina uskon miekka k‰dess‰ aamusta
varhain iltaan myˆh‰‰n. Sill‰ pahuuden ruhtinas, joka muuten kulkee
kuin kiljuva jalopeura, se oli t‰t‰ nyky‰ alkanut n. s. uusien
aatteiden hahmossa hiipi‰ kuin huuhkain niell‰ksens‰ ja
kuolettaaksensa ja ijankaikkiseen kadotukseen saattaaksensa. Sill‰
h‰nen valtansa oli suuri ihmisten yli.

T‰h‰n suuntaan h‰n saarnasi ja huitoi kahdella k‰dell‰‰n, niit‰ aina
vuorotellen saarnastuolin laitaan j‰m‰hytt‰en. Mutta kuumuus oli
kirkossa painava ja moni mies, joka oli viikon tyˆt‰ tehnyt ja varhain
sunnuntai-aamuna l‰htenyt kirkolle soutamaan, koetti turhaan
pysytt‰yty‰ valveilla. Minunkin vieress‰ni siin‰ muuan mies
viattomasti kuorsasi, vaeltaen kuka sen tiesik‰‰n miss‰ asti n‰ist‰
syntisen maailman kauhuista ja taisteluista. Vasta sitten, kun
rovasti oli saarnansa kaikuvaan ameneen lopettanut ja laskeutunut alas
kuoriin kyselem‰‰n muilta sit‰, mit‰ itse oli heille sanellut, her‰si
mies ja tyˆnt‰ytyi muiden mukana ulos. Ja min‰ kun seurasin h‰nen
kulkuaan, n‰in kuinka h‰n haukotellen vet‰ytyi niemen kainaloon
venevalkamaa kohti, asettui sinne p‰iv‰paisteeseen suuren
kirkkovenheen kokkaan ja nukkui sinne, poistuen t‰m‰n matoisen
maailman uskoista ja ep‰uskoista. H‰nell‰ oli oma vihollisensa,
v‰symys, joka oli ottanut h‰nt‰ v‰ijy‰kseen, ja joka oli h‰net
voittanut.

Vaan jos oli v‰syneit‰, niin oli virkeit‰kin. Niemen nen‰ss‰ siell‰,
mist‰ kuului hˆyryn hiljainen tohina, oli suuri joukko nuorta v‰ke‰
pyh‰‰ns‰ pit‰m‰ss‰. Ne olivat tyttˆj‰ ja poikia, niit‰ samoja, jotka
lauvantai-iltana kauppamiehen edustalla k‰veliv‰t. Nyt he olivat
istuutuneet rantatˆyr‰ille suurempiin ja pienempiin piireihin, tytˆt
ja pojat vastakkain. Pojilla oli yh‰kin kenk‰in varret alasp‰in
kierrettyin‰, niin ett‰ punainen sahviaani tuli kokonaan n‰kyviin ja
tytt‰rien p‰‰llyshameet olivat siksi ylˆsp‰in k‰‰nnetyt, ett‰
punaraitaiset sukat sielt‰ pistiv‰t silm‰‰n samoinkuin monenkarvaiset
alushameitten helmat. Ja hopeahelaisesta piipustaan pojat
ostotupakkiaan polttelivat, mutta tytˆt kiersiv‰t arpaheini‰ sormiensa
ymp‰rille tai kurkottivat l‰heisest‰ puusta lehden, jota vuoron
pureksivat, vuoron k‰mmeniens‰ keskess‰ hieroskelivat, kunnes se
mureni ja uusi tuli otettavaksi.

L‰henin hˆyryvenhett‰, joka oli parista lankusta tehdyn sillan p‰‰h‰n
kiinnitettyn‰. Kokassa luin latinaisilla kirjaimilla maalatun sanan
ªWellamo.ª




II

KIRKON RANNASSA.


Astuin huojuvaa lautalaituria myˆten venheen sis‰‰n. Se oli jaettuna
kahteen osaan eli oikeammin sanoen osastoon, joista peremp‰n‰ olevata
kutsuttiin ªsalongiksiª ja joka lienee ollut aijottuna herroja varten.
Talonpoikia varten oli taas toinen puoli katoksen alustaa ja samassa
osastossa oli myˆskin kone.

Pari lautamiehen n‰kˆist‰ miest‰ istui penkill‰ polttelemassa sikaria,
joita heille n‰ht‰v‰sti oli antanut heid‰n kolmas seuratoverinsa josta
en voinut varmuudella p‰‰tt‰‰, mik‰ h‰n oli. Mutta sen voi kuitenkin
jo ensi silm‰yksell‰‰n n‰hd‰, ett‰ h‰n ªluuli olevansa jotakinª,
niinkuin sanotaan.

Min‰ istuuduin toiselle puolelle konetta ja kuulostin.

Ei mahtanut kolmas mies olla s‰‰dylt‰‰n muita kahta paljoakaan
etev‰mpi, koskapahan n‰m‰ h‰nt‰ sinuttelivat.

--No, rengikskˆ sin‰ nyt ruppeet, vai onko muuta ammattia?

--En tiet‰ min‰ hyvin rengiksk‰‰n ruppeemistani... huonot maksetaan
t‰t‰ nyky‰ palkat... puolta toista tarjottiin mulle pappilasta, jos
oisin pehtuoriksi ruvennut, mutt'en min‰ ottanut pesti‰...

--Voan oishan siin‰ jo palakkoo ollu yhelle miehelle.

--Kaupungissa maksetaan puotirengille kaksin kolmin.

--Kaupunkiinko sulla on sitte tarkotus m‰nn‰?

--En tie‰... ehk‰ menn‰‰n.

--Etkˆ sielt‰ jo kyll‰‰si soanna, kun olit kolomekkii vuotta.

--Ruununtyˆ on eritt‰in.

--Etkˆˆn ennee ruppeis toista satsia olemaan?

--Ei ole ennee pakko ruveta... min‰ olen velvollisuuteni is‰nmaan
palveluksessa jo t‰ytt‰nn‰... niin sanoi ˆvestikin, kun heitin
hyv‰stini, ett‰ numero kolme Heikkinen on nyt vapaa is‰nmaan
palveluksesta...

--Vai niin sanoi... se oli kolomen numerolla sinun huutos... sit oot
ollunnai ensm‰isi‰ miehi‰.

--Ensim‰isi‰... t‰ss‰ on kellokin, joka annettiin mulle ampumisesta.

--Siin‰p‰h‰n on...

--Ankkurikello?

--Ankkurikello.

Sit‰ mahtavuutta, jolla sanottiin tuo ªankkurikelloª! Siin‰ ‰‰ness‰
oli monellaiset vivahdukset. Se sanottiin sek‰ v‰h‰isell‰
ylenkatseella, jopa halveksienkin, kuin myˆskin niin, ett‰ siit‰ k‰vi
selville: ªtotta kai ankkurikello!ª Ja kello vedettiin taskusta ja
annettiin lautamiesten katsella. Mutta ketjun koukku oli kuitenkin
napinl‰vess‰ kiinni eik‰ sit‰ siit‰ irtautettu. Ja mik‰ ylev‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyys piirteiss‰, kun entinen asevelvollinen istui selk‰
kenossa ja seurasi silmill‰‰n kahta puhetoveriaan. Taulut ja ªpujetitª
tarkasteltiin samalla tarkkuudella ja sitten katsottiin viel‰
per‰imet.

--Eikˆ tuota pantane jo taskuun, sanoi sitten kellon omistaja.

--Pannaan, pannaan, mutt' mittees siihen on tuohon kuoreen
ªravvierattuª?

--Siin‰ on H‰nen Majesteettinsa Keisarin nimi.

--El‰ valehtele...

--No, ett‰kˆ ossoo lukkee, vaikka ootte lautamiehi‰?

--Niinp‰h‰n on... ett‰kˆ oot t‰m‰n Keisarilta suanna?

--Mink‰t‰hen se ei o'o sit‰ soattanna soaha...

--Taiat sin‰ sitte olla hyv‰i ampuja?

--Toinen mies min‰ olin Lappeenrannan leiriss‰.

Ei h‰n siis ollutkaan mik‰‰n v‰h‰inen mies, kun oli toinen mies
ampumisessa ja saanut Keisarilta kellon, ajattelin min‰.

--Eikˆˆn t‰‰lt‰ laivasta soa olutta eli muuta maistamista... minua
niin kovasti janottais..

--Miss‰ lie se kapteeni... sill‰h‰n sit‰ on olutta kaupan...

Asevelvollinen meni salonkiin, ja tuli sielt‰ v‰h‰n p‰‰st‰ ulos
kapteenin kanssa, joka n‰ht‰v‰sti oli nukkunut. T‰m‰ meni kokkaan ja
toi sielt‰ olutpullon. Mutta kun asevelvollinen sen huomasi, k‰ski h‰n
tuomaan pari kolme yhdell‰ tiell‰. Kapteeni toi, ja kun masinisti,
joka nukkui kokassa, rasvariivett‰ p‰‰ns‰ alla, oli her‰tetty,
vet‰ytyiv‰t kaikki nelj‰ salonkiin ja painoivat oven tarkasti kiinni
j‰lkeens‰. Josta min‰ p‰‰tin, ett'ei anniskelu kirkon rannassa
kuitenkaan mahtanut olla aivan niin luvallista kuin min‰ ensiksi
luulin.




III

LAIVAMATKA.


Miss‰h‰n lienen siell‰ kirkkomaalla p‰iv‰paisteessa loikoen kulutellut
aikaani siihen asti kuin kirkkomenot p‰‰ttyiv‰t ja tapulista
vihdoinkin kuului kolme l‰pp‰yst‰ suuren kellon laitaan...

Vaan sit‰ ennen oli jo hyv‰n ansaa pursunnut ihmisi‰ kirkosta ja
paksua mustaa savua ªWellamonª piipusta.

Kirkonm‰ell‰ syntyi h‰lin‰ ja pauke kuin pienill‰ markkinoilla.
Hevosia valjastettiin, k‰rryj‰ ratisi pitkin maantiet‰ pois kotiin
p‰in ja pˆly‰ kohosi kuin pilven‰. Rantaan kuitenkin riensiv‰t
useimmat osavenheilleen, mutta suurin osa tuli ªWellamoonª.

Kun tuli sinne, oli se sullottuna ukkoja, akkoja, voipyttyj‰,
ev‰skontteja, tyttˆj‰ ja poikia niin t‰yteen, ett‰ tuskin sopi p‰‰t‰‰n
k‰‰nt‰m‰‰n. Ja siin‰ tungoksessa kuitenkin koneenk‰ytt‰j‰ hyˆriskeli,
voiteli ja panetti puita uuniin, tuon tuostakin huudatellen. Eik‰
ainoastaan kolme kertaa, niinkuin on tavallista, mutta aina v‰h‰
v‰li‰, varmaankin puolikymment‰ kertaa.

--Mit‰ ne noin yht‰ mittaa sit‰ huudattavat? kysyin min‰
l‰him‰iselt‰ni.

--Taitaavat kiirehti‰ sit‰ Hovin herroo, sain vastaukseksi.

Min‰ v‰h‰n kummastelin t‰t‰ kaunista kansallista tapaa, jota en ollut
viel‰ muualla Suomessa tavannut, mutta kysyin kuitenkin, mik‰ oikeus
h‰nell‰ oli tuolla Hovin herralla odotuttaa itse‰‰n.

--Sill‰ on puolet t‰t‰ venett‰, selitettiin minulle ja sitten
arveltiin h‰nen viipymisens‰ syyksi sit‰, ett‰ oli niittokone tuotava
kauppamiehest‰ laivaan.

Kun koneenk‰ytt‰j‰, joka n‰kyi olevan suurempi kapteeni kuin kapteeni
itse, oli viel‰ jonkun aikaa kiukuissaan huudattanut konettaan ja
odottanut herraa maan puolelta tulevaksi, saapui t‰m‰ vihdoin
viimeinkin j‰rven puolelta. Pitkin rantaa soudettiin suurta
kirkkovenett‰, jonka keskess‰ n‰kyi kummann‰kˆinen, punaiseksi
maalattu h‰rrykk‰, ja per‰ss‰ seisoi hattu k‰dess‰ ja hike‰ otsaltaan
pyyhkien se usein mainittu hovin herra, jonka jo olin kirkonm‰ell‰
n‰hnyt. Kun venhe tuli likemm‰, kuulin ett‰ oli aikomus saada punanen
h‰rrykk‰ ªhˆyryynª, mutta v‰en paljouden takia t‰ytyi sen tyyty‰
kuitenkin siihen kunniaan, ett‰ sai tulla per‰ss‰ siin‰ venheess‰‰n,
johon jo oli sijoitettu. Laittelemista siin‰ oli kuitenkin kappaleen,
ennenkun saatiin rossit kiinnitetyiksi ja ennenkun herra itse oli
per‰npuolelta otettu hˆyryvenheeseen.

Kun kaikki oli onnellisesti suoritettu, p‰‰stiin vihdoinkin l‰htem‰‰n
ªhiljaan etesª, niinkuin kapteeni komensi, ja v‰h‰n p‰‰st‰ sitten
ªt‰ytt‰ kyyti‰ª.

Min‰ h‰pe‰n, ett‰ nyt vasta olen p‰‰ssyt varsinaisesti matkalle, mutta
lohdutan itse‰ni kuitenkin sill‰, ett‰ taival nyt katkeaa kymmenen
hevosen voimalla. Hˆyryvenhe joka n‰kyy olevan hyv‰-kulkuinen,
kyyristyy kuin laukkaava hevonen, joka maha matalana kiit‰‰ eteenp‰in.
Kahden puolen lakoilevat laineet kokan edess‰, savua ja kipinˆit‰
pursuaa piipusta ja pistongit veivaavat semmoisella innolla kuin
olisivat jo kauvan odottaneet t‰t‰ vapautuksensa hetke‰. Rannat j‰‰v‰t
vilisten j‰lelle eiv‰tk‰ kauvan pysy kirkkovenheetk‰‰n rinnalla,
vaikka koettavat parastaan.

Vaan ne ovatkin vanhan ajan kulkuneuvoja ja t‰ss‰ vied‰‰n suomalaista
talonpoikaa kirkosta kotiinsa uuden ajan airoilla, joista ei viel‰
muutama kymmenen vuotta takaperin ukoilla ollut aavistustakaan.

Niin, koska tuli uusi aika puheeksi, niin saanen t‰ss‰ hˆyryvenheen
suurta selk‰‰ kynt‰ess‰ ja j‰tt‰ess‰‰n kirkonkyl‰n kirkkoineen sinne
niemeens‰ pienenem‰‰n, esitt‰‰ muutamia mietteit‰, jotka tulivat
mieleeni istuessani siin‰ ªWellamonª kokassa. Min‰ n‰et ajattelin,
ett‰ jos viljelyksest‰ ja sivistyksest‰ eli yleens‰ sek‰ aineellisesta
ett‰ henkisest‰ edistyksest‰ meid‰n kansassamme voisi luoda jonkun
keskim‰‰r‰isen kuvan, niin sopisi sellaiselle ehk‰ paraimmaksi
malliksi tuollainen kirkonkyl‰ maaseudulla. Siin‰ on n‰ht‰v‰n‰
ik‰‰nkuin tulos meid‰n kultuuristamme semmoisena kuin se saataisiin,
jos kaupunkien sivistys ja kehitys laskettaisiin siihen sivistykseen
ja niihin tietoihin, jotka tavataan kaukaisimmassa korven mˆkiss‰--

Ja niinik‰‰n on samassa paikassa toteutunut kuva meid‰n aineellisesta
viljelyksest‰mme, kulkuneuvoista, y.m. uuden ajan antamista eduista,
joka syntyisi sekin siten, ett‰ verrattaisiin kaupunkien etuja ja
maaseudun puutteellisuuksia toisiinsa. Jos siis esim. mit‰ oppinein
teologian professori liitett‰isiin semmoiseen korven j‰tk‰‰n, joka ei
ole saanut kolmessakymmeness‰ vuodessa rippikouluaan suoritetuksi, ja
t‰st‰ taikinasta muodostettaisiin uusi ihminen, jolle molemmat
elementit ovat antaneet itsest‰ns‰ kaiken sis‰llyksens‰, niin luulen,
ett‰ t‰st‰ uudesta ihmisest‰ tulisi pappi, joka n‰ytt‰isi melkein
maaseudun rovastin n‰kˆiselt‰. Samaten saataisiin rikkaasta Helsingin
tukkukauppiaasta, jolla on kauppatietoja ja kauppasivistyst‰ Saksaa ja
Englantia myˆten ja joka nauttii lain ja asetusten suojaa kehuen aina
niit‰ noudattavansa, ja maata kuljeksivasta reppurista--saataisiin
n‰ist‰ sekoitus sellainen, ett‰ siit‰ syntyisi tuollainen
kirkonkyl‰ss‰ asuva maakauppias, joka lain nojalla laukkuven‰l‰ist‰
vainoo, mutta joka voikaupassaan saattaa k‰ytt‰‰ v‰‰ri‰ mittoja ja
pit‰‰ luvatonta rommin ja oluen kauppaa. Taikka jos viel‰ kaikki
maailman tieteet lukenut filosofian professori ja ensim‰isiin opin
alkeisiin perehtynyt kiertokoulun opettaja lyˆt‰isiin yhteen ahjoon
sulamaan, niin en luulisi suuresti erehtyv‰ni sanoessani, ett‰ n‰ist‰
takeista muodostuisi kansakoulun opettaja.

Samanlainen olisi asian laita muillakin aloilla, esim.
maanviljelyksen. Siin‰kin pit‰isi luullakseni kirkonkyl‰n edustaa
keskim‰‰r‰ist‰ tulosta Suomen eri maanviljelystavoista, nimitt‰in enin
uudenaikaisista ja kaikkein alkuper‰isimmist‰. Ja mit‰ kulkuneuvoihin
tulee, niin luulen ett‰ suurimman hˆyrylaivan ja pienimm‰n
soutuvenheen edut ja puutteet, pantuina yhteen vaikuttamaan,
tuottaisivat lopulliseksi tuloksekseen t‰llaisen maaseutuhˆyryn kuin
esim. t‰m‰ ªWellamo.ª Eli lyhyesti sanoen: suurin ja pienin edistys
eri aloilla meid‰n maassamme antaisi keskim‰‰rin sellaisen edistyksen,
joka on kirkonkyl‰ss‰ tavattavana.

Jotenka siis esim. tuo kirkonkyl‰, joka yh‰ enemm‰n on j‰‰m‰isill‰‰n
tuonne auringon sumun peittoon, oikeastaan tulee mainita sek‰ meid‰n
henkisen ett‰ aineellisen el‰m‰n diagonaaliksi. Eik‰ suinkaan
Helsinki‰ tai muuta suurempaa kaupunkia. Silt‰ ainakin minusta
/n‰ytt‰‰/, vaikka en sit‰ nyt t‰ss‰ osaa numeroilla /toteen/ n‰ytt‰‰.
Vaan ehk‰ joku nuori maisteri ottaisi siit‰ kirjoittaakseen
v‰itˆskirjan tohtorin arvoa varten.

Mutta n‰it‰ miettiess‰ni oli jo saatu ensim‰inen selk‰ kuletuksi ja
vedet alkoivat v‰hitellen kaveta ik‰‰nkuin sis‰maahan tunkeakseen.
Kulettiin pieni‰ j‰rvi‰, jokia ja salmia ja k‰ytiin yht‰ mittaa
laitureissa, joihin riputettiin pari kolme ihmist‰ kerrallaan. Yhteen
ahdettu el‰m‰ hˆyryvenheess‰ siit‰ v‰h‰n v‰ljeni, niin ett‰ p‰‰si jo
s‰‰ri‰‰nkin oikomaan. Min‰ tein sen ja tarkastelin sitten maisemaa.
Oli kulettu pari tuntia ja kun kello oli kirkolta l‰htiess‰ ollut 4:n
paikoilla, k‰vi se nyt 6:tta. Oli siis tuollainen ihana sunnuntain
iltap‰iv‰, joka on meid‰n maisemillemme niin omituinen. P‰iv‰ ei en‰‰
paahda, ainoastaan valaisee ja l‰mmitt‰‰. V‰h‰inenkin tuuli on jo
paneutunut levolle ja kaikki mit‰ vaan rannoilla on, kuvastuu tyyneen
veteen. Niittyiset rannat, tuuheat lehdot ja jonkun kivikkoniemen
nen‰ss‰ yksin‰inen nuottakota ja sen takana pari vanhaa v‰‰ntynytt‰
pet‰j‰‰. Ylettyv‰t talotkin v‰h‰n ylemp‰‰ kuvastumaan veteen ja
niitten mukana seuraa aina joukko lapsia, jotka rantatiet‰ juoksevat
alas rantaan n‰hd‰kseen ohitse kulkevaa laivaa niin likelt‰ kuin
suinkin. Niityt ovat huolellisesti raivatuita, pellot n‰ytt‰v‰t hyvin
viljellyilt‰, ja sarat eroavat suorin ojin tarkasti toisistaan.
Kaikesta n‰kyy, ett‰ kuletaan seudussa, joka ei lue itse‰‰n
syd‰nmaahan. Min‰ huomautan t‰st‰ muutamalle miehelle, joka seisoo
vieress‰ni ja h‰n sanoo, ett‰ ªonhan t‰m‰ tok' kaupunkia syˆmmoan
suhteenª. Ja sitten sanoo h‰n, ett‰ ªei n‰m‰ talot tok oo viel‰
mittaan hovin rinnalla... siell‰ se vasta em‰talo on.ª

Kun min‰ toisen kerran kuulin tuota hovia mainittavan ja kun minulle
oli sanottu, ett‰ siin‰ sopisi olla yˆt‰, niin vet‰ysin tuosta
salonkiin, jossa itsens‰ ªherranª olisi pit‰nyt olla. Siell‰ h‰n
olikin ja kun n‰ki minut herrasmieheksi, niin esitteli itsens‰
ruotsiksi ja mainitsi itsens‰ ªpossessionaatiksi,ª niinkuin jo olin
arvellut kirkkomaalla h‰net n‰hdess‰ni. T‰t‰ pient‰ turhamaisuutta
lukuunottamatta oli h‰n kuitenkin aika miellytt‰v‰ mies. Kun sai
kuulla, ett‰ matkani veti h‰nen talonsa kautta, pyysi h‰n minua
tekem‰‰n hyvin ja seisottumaan heille yˆksi, lis‰ten, ett‰ kunhan
sinne tullaan, niin ehk‰ siell‰ n‰ytt‰‰ saattavan yˆns‰ nukkua
niinkuin muuallakin. Min‰ tietysti kiitin ja sanoin kuulleeni, ett‰
siell‰ oli h‰nell‰ komea talo syd‰nmaassa.

--Onhan se, vaikka ei mit‰‰n eritt‰in, sanoi h‰n v‰h‰n siihen
vivahtavalla tavalla kuin oli sanonut tuo ennen mainittu
asevelvollinen ankkurikellostaan.

Min‰ olisin ruvennut juttelemaan kaikellaista seudun maanviljelys- ynn‰
muista asioista, mutta herralla olivat omat asiansa niin syd‰mmell‰,
ett‰ puheet yht‰ mittaa keskeytyiv‰t. Venhe siell‰ per‰ss‰ vaati h‰nen
alituista huomiotaan.

--Varo sin‰, Pekka, siell‰ per‰ss‰, ett'ei kipin‰t polta
vehn‰jauhos‰kki‰! Pit‰isi olla viel‰ yksi mies lis‰‰ tuonne
venheeseen...

Ja sitten oli asiaa joka toiselle miehelle tien varrella. Ei sit‰
pys‰yspaikka, jossa ei h‰n l‰htenyt salongista ja huutanut nimelt‰‰n
milloin mit‰kin rannalla olijaa. Milloin oli siell‰ joku Matti, jota
kutsuttiin kasakaksi, milloin joku Taavetti, jonka piti tulla
maanantaina mˆkkins‰ puolesta p‰iv‰tˆit‰ tekem‰‰n, milloin taas joku
Liisa tai Mari, joilta tiedusteltiin eiv‰tkˆ ottaisi piiaksi
ruvetaksensa.

Ja niiden t‰hden keskeytyi puhe v‰h‰ v‰li‰, sikarin p‰tk‰, joka
lyhyytens‰ t‰hden jo aikoja sitten olisi joutanut piipunper‰n
purijalle, sammui yht‰ mittaa ja j‰i viimein pˆyd‰n nurkalle, josta
v‰hitellen koneen t‰rin‰st‰ vieryi yh‰ t‰per‰mm‰lle, pudoten siit‰
sitten likaiselle lattialle. Ei herrakaan pitk‰‰n aikaan joutanut
salongissa k‰ym‰‰n, ja kun ei siell‰ muitakaan ollut, heitt‰ysin
pitk‰kseni penkille. Ep‰mukavanlainen oli ollakseni ja p‰‰ minulla
tutisi laivan liikkeest‰ kuin vanhalla ukolla.

Huvikseni aloin tarkastella huonetta. Se oli parahiksi niin pitk‰,
ett‰ juuri sovin sohvalla jalat suorana loikomaan. Ja muita
huonekaluja ei t‰‰ll‰ ollut kuin pari kokoon k‰‰nnett‰v‰‰ tuolia ja
pˆyt‰. T‰m‰n viimemainitun puhtaus oli alle keskim‰‰r‰n. Puolet sen
pinnasta oli yhten‰ ainoana olutlammikkona, ja toisessa puolessa
kuljeskeli edestakaisin kaksi pulloa ja kolme lasia. Koneen jyskytys
pani ne liikkeelle, mutta muuten niiden kulku n‰ytti olevan
joidenkuiden minulle tuntemattomien luonnonlakien vaikutuksen
alaisena. Toinen pulloista ja lasit olivat tyhj‰t, vaan toinen pullo
oli puolillaan olutta. Ja t‰m‰n ymp‰ri nuo tyhj‰t kierteliv‰t. Milloin
tulivat aivan likelle sit‰, kilistiv‰t sen kupeeseen ik‰‰nkuin jotain
anoakseen. Lasit varsinkin olivat yht‰mittaa pullon kimpussa.
Houkuttelivat ja houkuttelivat, mutta kun eiv‰t mit‰‰n saaneet,
tulivat niin kovasti kiihkoihinsa, ett‰ luulin niiden siihen paikkaan
halkeavan. Mutta sitten n‰ytti silt‰ kuin olisi puolillaan oleva pullo
heille virkkanut jotain vihaista ja vastenmielist‰, koskapahan n‰m‰
l‰htiv‰t kuin yhteisest‰ p‰‰tˆksest‰ menn‰ kalkuttamaan, aina pˆyd‰n
laitaan saakka. Mutta juuri kun olivat putoamaisillaan, k‰‰ntyiv‰t
takaisin ja l‰htiv‰t yksiss‰ tuumin taas t‰ydemp‰‰ toveriaan
kosioimaan. Vaan silloin laiva v‰h‰n kallistihe, pˆyd‰ll‰ olevasta
oluesta syntyi ankara luodevesi, joka tulvi yli toisenkin puolen
pˆyt‰‰ ja siihen tarttuivat sek‰ pullot ett‰ lasit, p‰‰sem‰tt‰ en‰‰
paikaltaan liikahtamaan.

Jonkun aikaa kun siin‰ olin antanut takaraivoni jyskytt‰‰ venheen
laitaa vasten, tuli taas ihmisi‰ salonkiin. Niit‰ oli kaksi tyttˆ‰ ja
kaksi nuorta miest‰, olivat n‰ht‰v‰sti naimakansaa, joita oli kirkossa
kuulutettu. Tytˆt istuutuivat penkille, vaan toinen pojista haki
per‰puolelta kapteenin k‰siins‰. Jonkun aikaa kuiskuttelivat he
kesken‰‰n ja katsoivat aina minuun. Mutta min‰ painoin silloin silm‰ni
kiinni ja olin nukkuvinani. Sitten tuotiin olutta ja tarjottiin
tytˆille. V‰h‰n kipristellen n‰m‰ sit‰ maistelivat ja sanoivat olevan
ªpahhooª. Mutta pojat ottivat suun t‰ydelt‰.

--Juokee tyˆ, tytˆt, olutta!

--Eip‰ tuo oo ies hyv‰n makuistakaan...

--Vai ei oo hyv‰n makuista... jota tok s‰rp‰‰ kuin sinukkata...

Kun pullo oli tyhjennetty, meniv‰t tytˆt ulos, mutta pojat k‰viv‰t
taas kolkuttamaan sit‰ ovea, joka vei per‰‰n kapteenin seisomasijalle
...

--Kuulkeepas, kapteeni, eikˆ teilloo viinoo?

--Eijoo viinoo.

--No ent‰s konjakkia?

--Konjakkia on...

--Paljonko sit‰ putel maksaa...

--Ei anneta putelittain, vaan ryyppy maksaa 25 penni‰.

--Otetaanko myˆ?

--No antoo t‰nne!

Ja kapteeni laski heille ryypyn kullekin ja kun se oli yhdell‰
siemauksella tyhjennetty, antoi toinen pojista kapteenille markan ja
k‰ski kaataa viel‰ toisen ªsatsinª. Seisovilta jaloilta se sekin
haukattiin. Hipristeliv‰t siin‰ miehet v‰h‰n aikaa suutaan ja
katsoivat toisiaan silmiin. Vaan silloin kaivoi kukkaronsa se, joka ei
ollut ‰sken maksanut ja sanoi:

--Koatoos h‰nt‰ minunnii r‰tinkiin...

--En min‰ ennee juo, sanoi toinen.

--Juo pois!

--Voan jos m‰nnˆˆ pe‰h‰n?

--T‰m‰n vertainen... (ja silloin he taas kallistivat) nyt ei m‰‰
kennenk‰‰n pe‰h‰n... pankoo viel‰, kapteeni, yhet ryypyt.

--Elekee panna... min‰ en ota...

--Etkˆ ota, jos min‰ tarjoan...

--En ota... soat olla vissi siit‰, ett'en min‰ ota.

--No, kun et ota...

Ja niin he poistuivat. Mutta en min‰ ollut kauvan yksin‰ni, ennenkun
taas tulee sis‰‰n viimeinen tarjooja ja ryypp‰‰ kapteenilta yhteen
per‰‰n kolme ryyppy‰. Minusta n‰ytti, ett‰ h‰n jo hiukan horjahti
ovesta menness‰‰n. Mutta kun laiva laski ensimaiseen seisauspaikkaansa,
n‰in min‰ salongin ikkunasta saman miehen hypp‰‰v‰n tasak‰p‰l‰ss‰
laiturille, vaikka laiva oli viel‰ ainakin sylen p‰‰ss‰ maasta. Ja
laiturille p‰‰sty‰‰n h‰n hypp‰si viel‰ kerran ilmaan, lˆi kahta
k‰mment‰‰n yhteen ja hihkasi niin, ett‰ seutu kajahti.

--Kuka se on tuo hurja? kuulin jonkun vaimonpuolen kysyv‰n.

--Seh‰n se on Hietapuron renki, vastattiin,--jo on taas juonna ihtes‰
humalaan...

--Jahah! sanoi samassa Hovin herran ‰‰ni takanani. Nyt se on t‰m‰
taival lopussa...

--Eikˆ t‰m‰ hˆyryvene kulje en‰‰ eteenp‰in?

--Ei kulje, ei kulje...huhhuh, kyll‰p‰ ovat tuota olutta tuohon
pˆyd‰lleen tˆhrineet... niin, ei t‰m‰ kulje, mutta nyt t‰st‰
l‰hett‰isiin venheell‰... ja jos teid‰n sopii... ei meill‰ ole
mit‰‰n erikoisempaa tarjottavana... vanlig bondkost...

--Kiitoksia vaan...

--Niin no, jos sopii, niin l‰hdet‰‰n t‰st‰ veneeseen, jonkun tunnin
per‰st‰ ollaan perill‰... minulla on hyv‰ vene ja riskit soutajat...
muiden veneiden edelle me ajetaan niin ett‰ hurahtaa...

L‰hdettiin siit‰ sitten salongista ja kun olin suorittanut markan
kyytirahaa kapteenille, astuttiin Hovin herran veneeseen.




IV

HOVI JA SEN HERRA.


Soudettiin soukkaa jokea, sitten kaitaista j‰rve‰ ja saavuttiin hovin
rantaan. Jo ensi silm‰yksell‰ n‰ki, ett‰ oltiin vanhassa talossa.
Rannasta vei pihaan miellytt‰v‰ polku, kulkien pellon keskitse, jossa
nuokkui kellahtava ruis. Kartano, johon kohottiin, oli vakavan ja
rauhallisen n‰kˆinen, niinkuin vanhat herrastalot tavallisesti ovat.
Suuria koivuja kasvoi puutarhassa ja niitten vieress‰ viel‰ suurempia
haapoja, joiden lehdet meid‰n l‰hestyess‰mme rupesivat lepattamaan
ik‰‰nkuin meit‰ tervehti‰kseen. Tie kulki hyvin tehdyn aitauksen
vartta, joka erotti puutarhan pelloista. Min‰ katsahdin sen yli ja
n‰in siell‰ t‰ydess‰ kunnossaan olevan puutarhan herne-, papu- ja
kaalipenkkeineen. Talossa on varmaankin nuoria neitosia, ajattelin,
kun huomasin keskustassa kukkasia. Ja arveluni toteutuikin samassa,
sill‰ herra huusi takanani:

--Terveisi‰ kirkosta, tytˆt! Min‰ tuon teille vieraita.

--Kiitoksia, pappa, vastattiin iloisesti ja silloin vasta min‰
huomasin, ett‰ kaksi valkoverist‰ olentoa nojasi v‰h‰n matkan p‰‰ss‰
edess‰mme aitausta vastaan. Min‰ tietysti kohotin lakkiani ja siin‰
meid‰t esitettiin aitauksen yli ilman muita mutkia.

--Onkos mammalla kahvi valmiina? kysyi herra ja kun tytˆt olivat
yhteen ‰‰neen vastanneet olevan, niin katosivat he syreenipensaikkoon
ja me k‰‰nnyimme samassa nurkan ymp‰ri pihaan. Porstuata n‰hdess‰ni
enn‰tin tulla yh‰ enemm‰n vakuutetuksi siit‰, ett‰ talo oli todellakin
vankka ja ett‰ kaikki rakennukset olivat hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰ kukin
lujittuneina tarkasti m‰‰r‰tylle paikalleen. Niinik‰‰n enn‰tin keksi‰
ruokakellon porstuan p‰‰dyst‰ ja siihen katsahtaissani saada suudelman
suurelta villakoiralta, joka oli heitt‰‰ minut sel‰lleen.

--Huut, Pontus! Se on viel‰ pentu!... Olkaa hyv‰ ja astukaa sis‰‰n.

--Min‰ olen v‰h‰n n‰in sopimattomassa asussa... pieksuissa, ja...

--Viel‰p‰ t‰ss‰ nyt lankkisaappaita ja frakkeja syd‰nmaan keskess‰...

--Vai syd‰nmaan keskess‰... ei n‰m‰ paikat silt‰ n‰yt‰.

Porstuassa esitettiin minulle talon em‰nt‰, hennonlainen nainen, jonka
piirteet olivat hienon ja samalla v‰h‰n k‰rsiv‰n n‰kˆiset. H‰nen
tervehdyksens‰ oli yst‰v‰llinen ja vaatimaton, mutta koko olennossa
oli silmiinpist‰v‰ ylimyksellinen arvokkaisuus. Sainkin sitten tiet‰‰,
ett‰ h‰n oli alkujaan aatelisneiti, joka oli saanut kasvatuksensa
hienossa maailmassa.

Minut vietiin suoraan saliin, joka n‰in syd‰nmaan saliksi oli komea
kyll‰kin. J‰nneniekka tuolit ja sohvat, sohvapˆyd‰t ja albumit. Ja
suuri joukko kukkia ikkunain edess‰, joiden astiat oli asetettu
koivuisten ja honkaisten pˆlkkyjen p‰‰lle. Muutamassa nurkassa kasvoi
kotimaan kataja ja toisessa tuuhea pienonen kuusi.

Tuskin olin ehtinyt istuutua, niin tulivat neitoset sis‰‰n ja
tervehtiv‰t minua uudelleen. Herra j‰tti minut kohta siihen naisten
kanssa istumaan, sill‰ h‰nen piti toimittaa rannasta niittokone
pihaan. Jos h‰n ei ole katsomassa, niin pudottavat ne sen j‰rveen.
Rouvakin meni taloutensa toimiin, luultavasti kahvia varustamaan ja
min‰ j‰in siis neitosten kanssa siihen istumaan.

Asema on tavallisesti hyvin tukala, kun joutuu tuntemattomien
neitosten seuraan, eik‰ sovi mill‰‰n muotoa olla vaiti, mutta ei
myˆsk‰‰n ole mit‰‰n puhumista. Ja se on kahta tukalampaa, kun neitoset
pit‰v‰t herran velvollisuutena puhella, mutta omana oikeutenaan olla
vaiti. Onneksi olivat n‰m‰ neitoset kuitenkin niin hyvin kasvatettuja,
ett‰ molempain teht‰v‰t olivat muuttuneet.--

Neitoset olivat eritt‰in puheliaita ja viel‰ enemm‰n kyseli‰it‰. Niin
ett‰ min‰ tulin heid‰n kanssa varsin oivallisesti toimeen, kun
kysymyksetk‰‰n eiv‰t juuri olleet kovin vaikeita. Min‰ sain muun
muassa vastata siihen, mist‰ min‰ tulin ja siihen, minne menin. Ja
sitten siihen ªtykk‰sinkˆ, ett‰ n‰m‰ seudut olivat kauniita,ª johon
tietysti vastasin niin, ett‰ olin aivan ihastunut varsinkin t‰h‰n
paikkaan. Ja moneen muuhun samanlaiseen kysymykseen min‰ annoin sen
enemp‰‰ miettim‰tt‰ mielest‰ni aivan oikeat vastaukset. Sill‰ v‰lin me
tarkastelimme toisiamme, he minua ja min‰ heit‰. Enk‰ min‰ tied‰,
olinko min‰ heid‰n n‰hd‰kseen jotenkuten naurettavan n‰kˆinen, mutta
silt‰ minusta n‰ytti, ett‰ he v‰h‰ v‰li‰ olivat purskahtamaisillaan
nauruun. Kun olen kuitenkin jo usein ennenkin huomannut, varsinkin
maaseudun neitosissa, samanlaisen selitt‰m‰ttˆm‰n taipumuksen, niin en
huolinut siit‰ loukkaantua. Varsinkin kun he sitten kohta
ehdottelivat, ett‰ tulisin heid‰n kanssaan puutarhaan, jossa piti
juotaman kahvia. Sill‰ pappa tahtoi, ett‰ h‰nen kirkosta tultuaan aina
juotaisiin lehtimajassa tuomen alla tulokahvit.

En rupea t‰ss‰ kertomaan n‰ist‰ neitosista t‰m‰n enemp‰‰. Ennenkun
heid‰t j‰t‰n, t‰ytyy minun kuitenkin saada sanotuksi, ett‰ ne olivat
eritt‰in hyvin kasvatettuja tyttˆj‰, mik‰ n‰kyi siit‰kin, ett‰ he
pitiv‰t huolen siit‰, ett‰ vieras pani kylliksi sokeria kahviinsa ja
ett‰ h‰n otti joka ªsorttiaª leip‰‰; ja ett‰ he, vaikka olivatkin
k‰yneet ªrouvasv‰en koulunª l‰pi, eiv‰t talouden toimia ylenkatsoneet,
vaan auttoivat ‰iti‰ kaikissa. He olivat /melkein/ toistensa n‰kˆiset
ja /aivan/ toistensa kokoiset ja pukuiset, hameet hienorantuista
pumpulikangasta.

Oli tuo oikea maalaiskuva siin‰ kahvia juodessa. Is‰ istuu keskell‰
kiikkulautaa, polttaa piippuaan, katsoo suoraan j‰rvelle ja antaa
ohimennen m‰‰r‰yksi‰ rengeille, jotka tulevat kysym‰‰n, millekk‰
niitylle huomenna menn‰‰n hein‰‰n. ƒiti v‰h‰n matkaa h‰nest‰, k‰det
rinnan p‰‰ll‰ ristiss‰, pujotettuina villaiseen liinaan, sill‰
h‰nell‰ on iltakosteudesta v‰h‰n kylm‰. Ja tytˆt, jotka h‰nen takanaan
‰‰nettˆmin‰ istuvat ja kuuntelevat, mit‰ vanhemmat ihmiset
puhuivat--mutta tytˆist‰h‰n minun ei pit‰nytk‰‰n en‰‰ kertoman. Olen
kuitenkin siksi itserakas ollakseni varma siit‰, ett‰ he odottivat,
milloin pappa ja mamma lakkaisivat ja he saisivat anastaa minut taas
kokonaan. Mutta jos heill‰ oli sellaisia toiveita, niin j‰iv‰t ne nyt
ainakin t‰ll‰ kertaa toteutumatta, sill‰ is‰ ehdotti, ett‰ ment‰isiin
v‰h‰n tiluksia katsomaan.

Hm!--niin, no, tietysti t‰ytyi sanoa, ett‰ oli hauska menn‰ tiluksia
katsomaan.

Maanviljelij‰t hyvin mielell‰‰n n‰yttelev‰t talo jaan ja tavaroitaan.
Eik‰h‰n tuo kumma olekkaan, sill‰ mielell‰‰nh‰n taiteilijakin kulettaa
sinut taulunsa ‰‰reen ja yht‰ mielell‰‰n lukee sinulle kirjailija
teoksiaan. Miks'ei sitten Hovin herrakin olisi saanut esitt‰‰
n‰ht‰v‰ksesi ja ihmetelt‰v‰ksesi sit‰, mink‰ oli sekasortoisesta
raaka-aineesta luonut sopusointuisaksi kokonaiskuvaksi ja selitt‰‰,
kuinka h‰n siin‰ oli menetellyt. Sill‰ onhan maanviljelij‰kin
tavallaan taideniekka. Neroa, mielikuvitusta, aistia ja k‰tevyytt‰
tarvitaan viljelt‰v‰n talon raatamisessa korven keskest‰ yht‰ paljon
kuin kiven kalkuttamisessa tai v‰rien sekoituksessa.

Niinkuin jo olin ensi silm‰yksell‰ huomannut, oli kartano varsin hyvin
rakennettu ja kaikki huoneet siin‰ asetetut juuri sille paikalle,
miss‰ niiden tuli ollakin. Ensin olivat asuinhuoneet, antaen j‰rvelle
p‰in. Ne olivat yhdess‰ jaksossa niin herrasv‰en puoli kuin pirttikin,
yhden katon alle pantuina eik‰ niit‰ eroittanut toisistaan kuin
porstua.

--Ja niin sen pit‰‰ ollakin, huomautti herra, sill‰ palvelija on
talossa yht‰ tarpeellinen kuin is‰nt‰kin ja heid‰t tulee asettaa niin
l‰heiseen yhteyteen kuin suinkin. Sit‰paitse huojentaa t‰m‰ heid‰n
silm‰ll‰pitoaan. Vastap‰‰t‰ p‰‰rakennusta oli aittoja ja makasiineja,
joiden takaa n‰kyi peltoja, peltojen per‰ll‰ niittyj‰ ja sitten
j‰rvi‰, sill‰ talo oli isommassa niemess‰.

Mutta n‰it‰ katasteltiin vaan sivumennen ja mentiin suoraa p‰‰t‰
navettarakennusta kohti, joka oli suorassa kulmassa asuinrakennukseen
ja jonka nurkasta oli vain sata askelta pirtin nurkkaan. Navetta oli
v‰h‰n muista huoneista ylemp‰n‰ pienoisella yl‰nteell‰ ja sen harja
kohosi korkeammalle kuin p‰‰rakennuksen katto. Se ik‰‰nkuin hallitsi
ymp‰ristˆ‰‰n ja oikeushan sill‰ olikin vaatia itselleen ensim‰inen
sija, kun oli kaiken muun talouden kannattaja ja keskipiste. Sill‰ oli
sama paikka kuin rautatehtaan pajarakennuksella tai masuunalla,
joidenka piiput aina n‰kyv‰t yli tehtaanhoitajan asunnon ja sattuvat
ennen silm‰‰n, olkoon t‰m‰ sitten kuinka komea tahansa. Sent‰hdenp‰
ilmaantuukin mielest‰ni useissa uudemman ajan maanviljelijˆiss‰ hyvin
luonnollinen aisti juuri siin‰, ett‰ navetta tehd‰‰n arvonsa
mukaisesti komea ja kauvaksi n‰kyv‰lle paikalle. Vasta se talo on
mielest‰ni esteetisesti kaunis, jonka navetta paistaa pitkien matkojen
p‰‰h‰n. Jota vastoin semmoinen talo, miss‰ navettaa saa hakea jostain
likaisesta notkosta muiden rakennuksien takaa, vaikuttaa
ep‰sointuisesti juuri sent‰hden, ett‰ p‰‰asia on sys‰tty syrj‰‰n, ja
ett‰ siihen sill‰ tavalla tulee jotain keskentekoista ja vinoa.

Julkeaksi kuin mik‰kin temppeli oli hovinkin navetta rakennettu ja
kansa, joka aina osaa antaa asioille ja esineille kuvaavat
nimityksens‰, puhuttelikin sit‰ keskuudessaan ªkirkoksi.ª

--Eik‰ se olekaan tuhmasti sanottu, selitti minulle herra, sill‰ sen
min‰ sanon suoraan, vaikka siin‰ tulisinkin omaani kiitt‰m‰‰n, ett‰
t‰m‰ minun navettani on yht‰ hyv‰ ja tilava kuin monen pienen pit‰j‰n
kirkko.

Ja sit‰ en tarvinne huomauttaakaan, ett‰ herra t‰t‰ rakennustaan
kernaammin n‰ytteli kuin joku rovasti vasta rakennettua kirkkoaan.
Enk‰ suuresti erehtyne sanoessani, ett‰ h‰n ainakin kuusi p‰iv‰‰
viikossa eli t‰m‰n kirkkonsa uskossa. Jonkunmoisella kunnioituksella
sit‰ min‰kin katselin ja t‰ytyy tunnustaakseni, ett‰ kuta enemm‰n sit‰
katselin, sit‰ enemm‰n se rupesi minunkin silmiss‰ni kirkolta
n‰ytt‰m‰‰n. Sill‰ kivest‰ oli t‰m‰kin rakennettu ja pitk‰n jyrk‰n
kattonsa t‰hden se muistutti paljon noita vanhoja keskiajan kirkkoja,
joita tavataan H‰meess‰ ja Etel‰-Suomessa.

Iloinen ammunta ja rautakytkyitten kilske kuului meit‰ vastaamme
navetasta. Siell‰ kytkettiin parsiinsa lehmi‰, jotka parhaallaan
saapuivat lypsett‰viksi. Min‰ jo olin astumassa kynnyksen yli
navettaan, kun herra huusi minut takaisin. Sill‰ kaikki piti
katsottaman j‰rjestyksess‰‰n. Eik‰ se katsottava t‰ll‰ kertaa
ollutkaan v‰h‰inen, kun oli pumppulaitos, joka nosti veden aina
j‰rvest‰ navetan porstuaan saakka.

--T‰m‰ on eritt‰in ªfiffinenª laitos,--puhui h‰n ja alkoi keikuttaa
pumpun vipua. Lihavanl‰nt‰ mies kun oli, rupesivat jo vesikarpalot
otsalta kihoamaan, mutta silloin kuului koriseva ‰‰ni pumpun sis‰st‰
ja hanikasta tulla kohahti vett‰ sammioon. Vaan suunsa t‰ydelt‰
sylk‰isty‰‰n lakkasi hanikka jo samassa vett‰ antamasta.

--Ei oo kievarin sammiossa vett‰! huudahti herra ja syˆksyi
ulos.--Olli hoi! Olli hoi! Juokse kievariin ja pumppaa vett‰ sammioon!

Olliko lie ollut se, joka puhaltautui pirtin rappusilta laukkaan ja
katosi jonnekin huoneiden taakse.

--Odotetaan, sanoi herra, kyll‰ kohta saadaan vett‰!--Ja sit‰
odottaessa selitti h‰n minulle mik‰ tuo kievari oli. Ja niin sain
tiet‰‰, ett‰ se oli huone, puolitiess‰ rantaan, ja ett‰ siin‰
huoneessa oli samanlainen sammio, joka pumputtiin vett‰ t‰yteen
samalla tavalla kuin t‰m‰kin sammio. Sill‰ muuten ei olisi vett‰ saatu
noin korkealle kohoamaan, kun luonnolakien avulla ei vett‰ saada
imupumpulla nousemaan kuin v‰h‰ yli kahdenkymmenen jalan ja t‰m‰
navettarakennus on nelj‰tt‰kymment‰ jalkaa veden pintaa korkeammalla.
Mutta kun vesi kievaripumpun ja t‰m‰n pumpun avulla kerran saadaan
t‰h‰n sammioon, niin juoksee sit‰ t‰st‰ maanalaisia torvia myˆten sek‰
kyˆkkiin ett‰ pirttiin ett‰ maitokammariin ett‰ talliin.

Ja selitt‰ess‰‰n sit‰ h‰n taas alkoi vivun ponnessa nyˆkk‰ist‰ ja
‰hk‰‰.

--Kohta se kohahtaa... kohta se kohahtaa... ‰h, puh, Sojaa! Sojaa!

Ja vett‰ tuli, tuli torven t‰ydelt‰ eik‰ kauvan kest‰nyt, ennenkun
sammio oli puolillaan.

--Koettakaapa teki pumputa... ei se ole raskas ollenkaan... p‰in
vastoin se on hyvin herkk‰... se on mit‰ herkimpi‰ pumppuja.

Min‰ tietysti koettelin, mutta tinki minua naurattamaan, kun
ajattelin, ett‰ samalla tavalla kuin min‰ t‰ss‰ nyˆkk‰sen, samalla
tavalla siell‰ kievarissa joku Olli nyˆkk‰see.

--No, jo riitt‰‰. Semmoinen laitos se on t‰m‰. Ja eikˆ ole t‰m‰
helkkunan mukava. Hevosen ja miehen aika t‰m‰n kautta s‰‰styy hyvinkin
ja sitten t‰st‰ saapi veden niinkuin jo sanoin vaikka mihin
juoksemaan.

En tarvinne mainitakaan, ett‰ min‰ myˆnsin kaiken sen, mink‰ n‰in,
erinomaisen mukavaksi ja nerokkaaksi.

Ja sitten vasta me menimme navettaan. Se oli sis‰st‰ yht‰ juhlallinen
kuin p‰‰lt‰p‰inkin n‰hden. Katto oli korkealla, ikkunat suuret ja koko
huone siit‰ syyst‰ valoisa ja iloinen. Parret oli rakennettu kahteen
pitk‰‰n riviin, joiden v‰liss‰ oli n. s. pˆyt‰, johon heitettiin rehu
elukkain eteen pˆyd‰lle juoksevasta hein‰h‰kist‰. Ainoastaan muuan
kaidepuu erotti parressaan seisovat lehm‰t toisistaan, niin ett‰ ne
voivat aivan hyvin sen ylitse ja alitse n‰hd‰, jopa nuoleksiakin
toisiansa.

--Eikˆ ne tingi puskemaan tuossa toisiaan? kysyin.

--Niin sen luulisi, mutta eikˆs mit‰. Lehm‰ rakastaa seuraa ja sen
kauttahan ne juuri pysyy lauhkeina ja s‰vyisin‰, kun saavat siin‰
syˆntins‰ lomalla toisiaan katsoa maurottaa. Jota vastoin, jos ne
pidet‰‰n pime‰ss‰ navetassa ja eroitetaan toisistaan hirsist‰
salvetuilla parsilla, niist‰ tulee ‰k‰isi‰ ja pelkureita.

Iloisen ja vilkkaan n‰kˆisi‰ olivatkin kaikki lehm‰t, jotka nyt siin‰
seisoivat kukin parressaan, yht‰mittaista hiljaista ynin‰t‰ pit‰en,
anoessaan palaa hoitajiltaan. N‰it‰ oli vaan kolme ja n‰ytti niill‰
olevan tyˆt‰ tarpeeksi palotellessaan ja lyps‰ess‰‰n yli
viidenkymmenen p‰‰n suuruista karjaa. Vaan reippaasti k‰vi heilt‰
siin‰ kuitenkin askareen teko eik‰ kauvan kest‰nyt, ennenkun aina
keskell‰ lattiaa olevaan suureen korvoon kaadettiin vaahtoava
kiulullinen l‰mmint‰ maitoa.

Navetasta tultiin v‰littˆm‰sti talliin, joka oli saman katon alla kuin
navettakin ja yht‰ siisti ja valoisa.

Pilttuita oli siell‰ toista kymment‰ ja perimm‰isest‰ hirnua hˆrh‰tti
meit‰ vastaan kiilt‰v‰n musta ori, kohottaen p‰‰ns‰ pilttuun
laiteelle. Herra meni sen eteen ja tarjosi sille sokuripalasen,
niinkuin h‰n sanoi aina tallissa k‰ydess‰‰n tekev‰ns‰. Sill‰ lailla
tulee hevosesta kesy ja se oppii is‰nt‰‰ns‰ rakastamaan.

--Elukka pit‰‰ opettaa hyvyydell‰ ja ainoastaan poikkeustilassa
k‰ytt‰‰ ruoskaa.

Ja sit‰ sanoessaan taputti h‰n orittaan kaulalle ja nimitteli h‰nt‰
nimelt‰‰n. Kehoitti minuakin koettelemaan sen lautasta ja
tunnustelemaan turpaa, joka oli ªsile‰ kuin sametin nukka.ª

Oriista p‰‰sty‰mme katsahdimme rekiliiteriin, johon tultiin suoraan
tallista. Siell‰ aina kuuluttiin hevoset valjastettavan, joka oli
paljon mukavampi t‰‰ll‰ tehd‰ kuin ulkona kartanolla pyryss‰ ja
pakkasessa.

--Ja t‰st‰ ne on aina niin sukkelat pyˆr‰ytt‰‰ talliin.

Min‰ luulin jo, ett‰ ulkohuoneiden tarkastus olisi loppunut, mutta
sit‰ minun ei olisi pit‰nyt luulla, sill‰ ªyl‰siltaª oli viel‰
k‰ym‰tt‰, vaan ei suinkaan tarkoitus sit‰ semmoiseksi j‰tt‰‰.

Mukavia kiertoportaita myˆten sinne tallista kohottiin ja toden totta
min‰ h‰mm‰styin, kun aukeni eteeni siell‰ huone semmoinen, ett‰ p‰‰t‰
huimenti. Yhten‰ ainoana suurena salina oli koko navetan p‰‰llys ja
niin siisti kuin puhtahin pirtti.

--T‰‰ll‰ saattaisi vaikka tanssiksi pist‰‰, ihmettelin.

--Jottako t‰‰ll‰ ei olekin sitten pistetty, jo toki montakin kertaa.
Melkein joka vuosi t‰‰ll‰ kauranleikkuutalkoossa tanssia lekutellaan.

--ªJa siin' ei sein‰t h‰mmenteleª, deklamoin min‰.

Keskelle tuota mahdottoman suurta luhtia oli ripustettu nuorakiikku ja
siihen sanoi herra kyl‰n poikien aina sunnuntaisin kokoontuvan
tyttˆj‰ns‰ kiikuttelemaan.

--Vaimoni mielest‰ se ei ollut oikein sopivaa, mutta min‰ ajattelen,
ett‰ parempi on, ett‰ ne kokoontuvat t‰nne kuin jonnekin muualle, niin
ei omain renkien ja piikojen tee mieli kyl‰‰n juosta.--On siin‰
t‰n‰kin p‰iv‰n‰ mahdettu heippasta, mutta nyt se joutaa taas viikoksi
yˆpuulleen.--

Ja sen sanottuaan nakkasi h‰n nuoran pohjukan ylˆs orrelle. Siit‰
l‰ysk‰yksest‰ s‰ik‰hti sitten p‰‰sky pes‰ss‰‰n ja suikasi ulos. Ja kun
sen johdosta tulin tarkastaneeksi kattoa, huomasin siell‰ n‰iden
vieh‰tt‰vien lintujen pesi‰ toisen toisessaan kiinni.

--Kyll‰ t‰nne heini‰ mahtuu, sanoi siin‰ sitten herra ja pyˆr‰hti
kantap‰ill‰‰n, tehden kepill‰‰n kaaren ilmaan. Eik‰ muuta pihalatoa
tarvitakaan, kun t‰nne ajaa niin hein‰ns‰ kuin olkensakin. Eik‰h‰n
t‰m‰ viel‰ meid‰n nykyisist‰ rehuista tule puolilleenkaan, mutta hyv‰
se on suuri olemassa, kun on toivo saada niitty‰ lis‰‰ntym‰‰n. Ja
t‰‰lt‰ ne on mukavia pudottaa sek‰ lehmille ett‰ hevosille.

--Se h‰kki aina ajetaan t‰nne ylˆs saakka?

--Niinh‰n se tehd‰‰n. Tuosta suuresta ovesta sis‰‰n vaan... tulkaapa
katsomaan, maisteri.

Ja niin h‰n vei minut toiseen p‰‰h‰n yl‰siltaa mahdottoman leve‰lle
kaksois-ovelle, josta yht‰ leve‰t, hiljalleen viett‰v‰t rappuset
veiv‰t alas maahan.

--T‰st‰ ne h‰kit ajetaan sis‰‰n... niin, ja t‰st‰ nyt n‰ette melkein
kaikki minun tilukseni.

Mutta min‰ olin jo ehtinyt k‰‰nty‰ n‰kˆalaa katselemaan enk‰ pannut
huomiota h‰nen tiluksiinsa. Sill‰ todella olikin kaunis se, mik‰ siin‰
eteeni aukeni. Aurinko oli juuri laskemaisillaan ja valoi viimeisill‰
s‰teill‰‰n metsikkˆ‰ tuolla ahon reunassa toisella puolen j‰rven. Isot
pet‰j‰t ik‰‰nkuin tulessa paloivat ja aho hohti kuin kullattu kumpu.
Mutta se ei kest‰nyt kuin jonkun silm‰nr‰p‰yksen, aurinko samassa
pyˆri piiloon ja heitti pitk‰t hohtavat s‰dejuovat puolitiehen
taivasta. Vaan kauvan en min‰ saanut siin‰ antautua luonnon
runollisuutta nauttimaan, sill‰ vieress‰ni seisoi realisti, joka oli
kokonaan muusta huvitettu, vaatien minutkin olemaan samasta asiasta
innostunut.

--Mit‰s pid‰tte? kysyi h‰n.

--Kyll‰ se on harvinaisen kaunis auringonlasku, sanoin min‰.

--Niin, mutta eikˆs siin‰ ole tuossa kaunis ruispeltokin? kysyi /h‰n/.

Olin todellakin kuin pilvist‰ pudonnut, vaan samassa kuitenkin siksi
toinnuin, ett‰ ymm‰rsin asemani ja osasin myˆnt‰‰, ett‰ ruispelto oli
kaunis.

--Ja eikˆs siin‰ ole peltoa yhden talon tarpeeksi?

--Hyvin onkin. Ja kuinka paljon luulette siit‰ saavanne?

--Ei sit‰ tarkoilleen tied‰, vaan jos ovat hyv‰l‰htˆisi‰, niin
saattaapa tulla parin sadan tynnˆrin paikoille.

--Jaa-a! ihmettelin min‰ ja kyll‰ se sen sietikin, sill‰ pelto oli
todellakin komea, eik‰ ainoastaan aineelliselta kannalta katsoen
komea, mutta minun silm‰ni katsellessa viel‰ enemm‰n taiteelliselta.
Siell‰ se ulottui aaltomaisena lakeutena useita satoja kyyn‰ri‰
melkein meid‰n jalkojemme alta aina rantaan saakka, jossa sit‰
rajoitti tuuheata lehtipuuta kasvava piennar. Ja miellytt‰v‰n
vaikutuksen tekiv‰t siin‰ siell‰ t‰‰ll‰ kohoavat kivirauniot, joiden
lomassa kasvavat viheri‰t vaarainpensaat kuvautuivat tarkasti
kellahtavaa ruisvainiota vastaan.

--Se oli kaikki tuo paksuna mets‰n‰, kun min‰ tulin t‰nne. Mutta min‰
panin miehet sinne kirveineen liehumaan, ja toiset kantoja juurimaan.
Eiv‰t ne olisi alussa kehdanneet ja neuvoivat minun sit‰ kaskeksi
hakkaamaan. Vaan mit‰s min‰ kaskeksi. Olihan minun yht‰ hyv‰ tehd‰ se
pelloksi ja ottaa siit‰ kaiken ik‰ni sato, kuin se ett‰ vaan kerran
tahi pari. Ei se yhten‰ vuonna tullut tehdyksi eik‰ kahtenakaan, mutta
vuosi vuodelta min‰ ajoin mets‰n reunaa yh‰ edemm‰ksi, kunnes viimein
j‰rven ranta vastasi. Ja armosta min‰ vaan j‰tin tuonne pientareen
rajaan muutamia puita seisomaan. Minulla on siin‰ kohden talonpojan
katsantokanta, ett‰ min‰ en suvaitse mets‰‰ taloni ymp‰rill‰, sill‰
minun mielest‰ni on kaunista se, kun on aukeata paljo ja peltonsa
n‰kee kaikille suunnille niinkuin t‰ss‰kin. Kun mets‰ loppui j‰rveen
p‰in, aloin min‰ sit‰ muualta ahdistella. Ja kun suo tuli eteen,
muokkasin min‰ suon ja aloin taas mets‰n reunaa tyˆnt‰‰ edell‰ni
ulommaksi. Tuossa sen n‰ette, kun katsotte t‰nne maan puolelle.

Ja min‰ silm‰sin ja silm‰ni seisattuivat katsomaan. Se osa peltoa,
jota ‰sken olimme katselleet ja joka oli navetan ja j‰rven v‰lill‰,
oli viel‰ pienonen tilkka sen suhteen, mit‰ navetan takapuolella oli
tehty. Ja hupaista oli tuota vainiota katsella ja n‰hd‰ siin‰ ihan
kuin tuoreeltaan, mitenk‰ viljelys karkoittaa tielt‰‰n korven eli
kuinka sivistyksen voima voittaa raakuuden vastarinnan.

Vaikka oli viel‰ jotenkin valoisa, oli kuitenkin jo ilta siksi
h‰m‰rt‰nyt, ett'ei kaikkia yksityiskohtia tarkkaan eroittanut. Mutta
sen kuitenkin huomasin, ett‰ etumaiset sarka-osat olivat siisti‰,
vakaantunutta peltoa, jossa kasvoi rehev‰ ohra. Tuonnempana kasvava
kaura n‰ytti olevan harvempaa ja kasvulleen huonompaa ja herra
kertoikin, ett‰ se pelto t‰n‰ kes‰n‰ kasvoi ensim‰ist‰ satoaan. T‰m‰n
takana oli k‰‰ntˆauralla k‰‰nnetty‰ nurmikkoa, joka menn‰ vuonna oli
ollut hein‰n kasvussa; ja viel‰ siit‰kin taampana n‰kyi
kylvˆhein‰vainiota, joka ennen oli ollut vetel‰n‰ suona.

Kaikista n‰ist‰ piti herra minulle pitk‰n ja asiallisen esitelm‰n,
selitt‰en niiden kynt‰misest‰ ja kylv‰misest‰ ja osoittaen kepill‰‰n,
miss‰ oli suuret viem‰riojat ja miss‰ muut pienemm‰t. Mutta ihan
perimm‰isen‰ pellon ja mets‰n v‰liss‰ oli viel‰ iso aukea, josta n‰kyi
halkopinoja ja h‰‰mˆitti kummallisia h‰kkyr‰im‰isi‰ olentoja, joista
en osannut ymm‰rt‰‰, mit‰ ne oikein olivat. Ja vasta v‰h‰n aikaa
katseltuani huomasin, ett‰ ne olivat kantoja, jotka juurineen oli
maasta v‰‰nnetty, ja heitetty nurin niskoin suuriin kokoihin.
Iltah‰m‰r‰ss‰ ne n‰yttiv‰t kammottavilta satasarvi-kummituksilta,
jotka olivat mets‰st‰ astuneet sit‰ vartioimaan. Vaan oikeastaan ne
olivatkin korven kaatuneita sotilaita, jotka viljelyksen voimakas
valloittaja oli ij‰nikuisilta asuinsijoiltaan keikauttanut kumoon ja
s‰‰lim‰tt‰ heitt‰nyt tˆppˆset taivasta kohti. Mutta korven reunassa
tuolla seisoi viel‰ synkk‰n‰ ja uhkaavana lukematon joukko heid‰n
velji‰‰n, seisoi siell‰ mustaverisi‰ pitki‰ kuusia ja j‰ntter‰vartisia
pet‰ji‰, jotka olivat toinen toiselleen vannoneet mets‰n itsen‰isyytt‰
puolustavansa, vannoneet ennen siihen kaatuvansa kuin hiuskarvaakaan
v‰istyv‰ns‰. Ja kerran oli heid‰nkin kaatumisensa p‰iv‰, ehk‰ jo ensi
syksyn‰. Miehi‰ sinne silloin on heit‰ vastaan piennarta myˆten kirves
olalla asteleva, pian he saavuttavat korven reunan, ter‰ vilkkaa,
runko paukkaa ja vihaisesti ravistelee vanha mets‰n ruhtinas tuuheata
tukkaansa. Mutta vihamies on voimakkaampi, yh‰ suurenee juurella haava
ja lyhyt parahdus vain ilmoittaa vieress‰ seisovalle veljelle, ett‰
h‰nen vuoronsa on tullut.

Ei kuitenkaan ollut viel‰ tuo hetki tullut. Viel‰ seisoivat he siell‰
syv‰lle maahansa juurtuneina, hautoen juuriensa v‰liss‰ t‰lvellista
routaa, jota tuhoa tuottavana halla-usvana huokuivat yli vihannan
vainion.

--Se se on se ikuinen hallanpes‰ tuo Suontaus-korpi ja routa ei sen
povesta ole sulanut milloinkaan, sanoi herra, mutta jahka t‰ss‰ ik‰‰
annetaan, niin kyll‰ se pengotaan ja eip‰h‰n mik‰‰n auta hallan
paetessa, kun pannaan aurinko silm‰st‰ silm‰‰n paistamaan.

--Pappa! huudettiin yht'‰kki‰ hele‰ll‰ neitosen ‰‰nell‰ ja min‰ n‰in
yhden noista kahdesta seisovan kartanolla ja katsovan t‰nnep‰in.
--Tulkaa ruualle!

--Tullaan, tullaan, vastasi herra, ja sitten sit‰ mentiin syˆm‰‰n.

       *       *       *       *       *

Heit‰n haastamatta ruuat ja ruokapuheetkin. En puhu ruuan j‰lkeen
rappusilla istumisestakaan, joka kuitenkin usein on maata
matkustelevan nuorukaisen ihanimpia hetki‰ sellaisessa talossa, jossa
on nuoria neitosia. J‰ykkyys on silloin jo sulanut, kes‰-illan
h‰m‰ryys antaa ajatuksille vauhtia ja jokap‰iv‰isimpienkin kasvojen
piirteit‰ verhoaa silloin salaper‰isyyden vieh‰tys, jota niiss‰
selv‰ll‰ p‰iv‰ll‰ turhaan hakee.--Ventovieraatkin tutustuvat tuossa
pian toisiinsa ja olisivat mill‰ hetkell‰ hyv‰ns‰ valmiit juomaan
ªsinunª-maljan.

Mutta pappaa alkaa haukotuttaa ja h‰n ehdottaa mammalle, ett‰
ment‰isiin maata. Sanotaan ªhyv‰‰ yˆt‰ª ja ohjataan vieras
yliskammariin, jossa h‰nelle on valmistettu vuode kahdesta
hˆyhenpatjasta ja pantu kynttil‰, tulitikut ja vesilasi tuolille p‰‰n
pohjiin.

Vieras j‰‰ yksin ja alkaa riisuutua. Sit‰ tehdess‰‰n h‰n avaa ikkunan
ja nojautuu katsomaan ulos. Puutarha on siin‰ aivan h‰nen allaan ja
koivun lehdist‰ tuoksuu yˆkaste. H‰n tarkastelee puutarhaa. H‰m‰r‰t‰
on, mutta h‰n huomaa valkoisen olennon v‰ijyen hiipiv‰n pitkin
hiekkaista k‰yt‰v‰‰ ja pujahtavan hernepenkkiin. Se on kissa. Siit‰
h‰n luo silm‰ns‰ ruispellon yli rantaan. Siell‰ on yksin‰inen sauna ja
etemp‰n‰ rannalla nuottakota. Niityll‰ syˆ hevonen ja silloin t‰llˆin
kalahtaa sen vaskinen kello. Usma kohoo j‰rven pinnasta ja peitt‰‰
sit‰ paikotelien. Kuuluu yksin‰isen yˆkulkijan varovainen melonta.
Kaukana j‰rven takana, jossain virstojen p‰‰ss‰ mˆrisee h‰rk‰ ja ammuu
tuontuostakin intohimoisesti.

Vaan usma sakenee ja kosteus enenee! Vieraan k‰sivarsissa tuntuu v‰h‰n
kylm‰lt‰. H‰n sulkee akkunan. Kiipee s‰nkyyns‰. Painuu syv‰lle
pehmeihin hˆyheniin.

Kuinka kaunis on maailma, kuinka ihana el‰m‰! Mist‰ syyst‰? en
tied‰--se on vaan.




KƒYNTI KOLILLA.

ªP‰iv‰lehtiª, 5 p:n‰ elok. 1892.


Karjala on minulle t‰h‰n saakka ollut satujen maailma. Ei minulla ole
ollut siit‰ mit‰‰n muita kuvia kuin mit‰ innokkaat sen seutulaiset
ovat luoneet eteeni Pielisest‰, Hˆyti‰isest‰, Joensuusta ja
Koitereesta. Sit‰paitse ovat muutamat nuoremmat taiteilijat siihen
m‰‰rin hurmaantuneet Ven‰j‰n Karjalaan, ett‰ he tuolla jossain
Kajaanin takana ovat viett‰neet useampia kesi‰ns‰ ja sinne muitakin
houkutelleet.

Se yhteinen Karjala-innostusko lienee tarttunut minuunkin, koska
yht‰kki‰ istuin Kuopiosta it‰‰np‰in menev‰ss‰ laivassa. Jostain oli
tullut tietooni, ett‰ Pielisj‰rven rannalla ovat n. s. Kolin vuoret ja
ett‰ Karjalan luonto niiss‰ nousee huippuunsa.

Kohta kun l‰htee Juan-tehtaalta ajamaan Kaaville p‰in, muuttuukin
luonto vivahduksiltaan toisellaiseksi kuin se on Kuopion seuduilla.
M‰et eiv‰t kasva m‰ntypuuta niinkuin moniahtaalla Savossa, vaan
kaikkein korkeimmatkin kukkulat ovat vihre‰t‰ lehtoa ja kivikoisia
ahoja. Se on kuin Karjalan lehtiporstua, jossa t‰m‰n kaskiviljelyksen
kotimaan luonto n‰ytt‰‰ ilmaantuvan ‰‰rimmilleen kehittyneen‰.
Hauskana vaihteluna ja vastakohtana t‰lle melkein syd‰nt‰ etovalle
hempeydelle siint‰v‰t kuitenkin idemp‰‰ nuo korkeat kukkulat, joita
karjalainen kutsuu ªvaaroiksiª ja jotka lienev‰t Karjalan maan
varsinaisimmat tuntomerkit.

Niit‰ kohden me pyrimme Juukaan viev‰‰ maantiet‰ myˆten, joka on
ojentautunut melkein linjasuorana ruskeana viivana menem‰‰n vaaran
huipulta toiselle. Juuan ja Kaavin pit‰j‰in v‰liset suuret syd‰nmaat
se halkasee kulkien pitk‰t matkat talottomia taipalia. Se on kuin
maatunutta lainehtivaa merta, jossa milloin vaipuu sen laaksoon,
milloin taas kimmahtaa sen kyˆmyiselle sel‰lle, josta silloin joka
kerta n‰kyv‰t yh‰ l‰hemp‰n‰ edess‰ olevat vaarat.

Niinkuin muita korkeampina majakoina siint‰‰ matkamme m‰‰r‰, Kolin
vuoriryhm‰. Se on siell‰ suon tiettˆm‰n taipaleen takana, ainakin
peninkulman verran Juuasta Joensuuhun menev‰lt‰ maantielt‰.

Ahmavaaran kyl‰st‰ otamme oppaan saloiselle taipaleelle ja l‰hdemme
mets‰polun viet‰v‰ksi. Se on suloinen k‰vell‰ taas pitk‰st‰ ajasta
tuollainen karjan ura, joka omien mielijohteittensa mukaan milloin
kaareutuu ahon rinteelle, milloin pist‰ytyy sakeaan lepikkoon, milloin
heit‰ksen kivisen mets‰puron poikki. Yht‰kki‰ tulee j‰rvi eteen ja
laineet loiskivat jyrk‰n kallion juuressa. Se on syd‰nmaan j‰rvi,
soikea allas jyrkkien kaskettujen m‰kien keskess‰. Ei ole ainoatakaan
asumusta n‰kyviss‰ t‰ll‰ rannalla eik‰ venett‰, mill‰ voisi yli
p‰‰st‰. Mutta et‰isen lahden pohjukassa kuultaa saarien lomitse mˆkin
katto ja oppaalla on omat keinonsa. H‰n ker‰‰ risuja mets‰st‰, kantaa
ne kallion p‰‰h‰n ja tekee tulen. Se on sovittu merkki ja kun savu on
aikansa tuprunnut ylˆs tyyneen ilmaan, kuuluu veden pintaa pitkin
tapin kolkutusta ja saaren taitse soutaa hetken p‰‰st‰ vene esiin.

Toiselle rannalle tultua alkaa maa kohota Kolia kohti. Tie, jota nyt
kuljemme l‰pi talojen pihain, l‰pi heilimoivain ruishuhtain, poikki
poltettujen palojen ja ohitse vasta kaadettujen lehtokaskien, joissa
pihlaja viel‰ kukkii ja tuoksuu maahan kaatuneenakin ja joissa
pikkulapset kerppuja ja vastaksia taittelevat--se on jo itsest‰‰nkin
ihaninta, mit‰ kes‰inen matkailija voi toivoa. Mutta sill‰ on viel‰
taka-alana maisema, joka on yht‰ mahtava kuin t‰m‰ tie on siev‰n soma
ja vieh‰tt‰v‰.

Me istumme Kolin vastaisella vaaralla er‰‰n ver‰j‰n p‰‰ll‰.

Kolissa on kolme yppyl‰‰ niinkuin kamelin sel‰ss‰, kaikki paljaita
avop‰it‰ kallioita. Ne kohoavat yl‰puolelle kaikkia muita l‰hell‰
olevia kukkuloita ja niiden rinteet paistavat parhaallaan t‰ydess‰
paahtavan keskip‰iv‰n valossa. Siell‰ on juurella notkoja ja notkoisia
lampia.

Lammista v‰h‰n ylemp‰n‰ on talo ja taas v‰h‰n ylemp‰n‰ toinen talo
pienten pellontilkareiden keskess‰ ja et‰‰mp‰n‰ ahojen ja lehtojen
ymp‰rˆimin‰. Mets‰ juovittelee siell‰ viljelyksien v‰liss‰ ja katkeaa
v‰h‰ v‰li‰ jyrkk‰‰n pyk‰l‰‰n ahon reunassa. Koko rinne muodostuu
juovikkaaksi kudokseksi, joka on levitetty kuin loimeksi vaaran kylki‰
peitt‰m‰‰n. Se on kuin el‰v‰ vaate, joka yht‰ mittaa muuttelee
muotoaan auringon s‰teiden ja varjojen mukaan. Milloin hel‰ht‰‰ se
vaalean vihre‰ksi, milloin taas synkkenev‰t sen posket. On kuuma
keskip‰iv‰, auer hehkuu hikevist‰ lehdoista, tuolla t‰‰ll‰ poltetaan
kaskia ja joskus tuikahtaa tulen liekkikin savun seasta. Ja se on tuo
eloisuus, tuo asutus, joka tekee t‰m‰n rinteen niin ihanaksi, ett‰
sit‰ uupumatta jaksaisi katsella kuinka kauvan tahansa. Puijon
l‰heisyydest‰ tullen tulee sit‰ ehdottomasti t‰h‰n verranneeksi. Koli
voittaa vertailussa. Puijo on aina totinen, synkk‰ ja yksivakainen.
Satoipa siihen tai paistoi, aina on se yht‰ juhlallinen ja
yksitoikkoinen. Koli sit‰ vastoin, vaikka korkeampi ja mahtavampi,
tekee virke‰n, aina muuttelevan vaikutuksen.

Se n‰ytt‰‰ olevan aivan l‰hell‰ tuossa edess‰mme ja taloihin tuolla
sen rinteell‰ ei n‰ytt‰isi olevan matkaa kuin kerta liikkeelle
l‰htien. Mutta kun alamme menn‰, on viel‰ monet talot sivuutettavat,
moneen alankoon painuttava ja monet notkot r‰mmitt‰v‰t. Samassa on
vuorenhuippukin kadonnut, kun sen rinnett‰ alamme kohota.

Lev‰hdet‰‰n talossa, joka on noin puolimatkassa vaaran laelta. Se on
noita pieni‰ karjalaisia taloja, jotka ovat k‰prist‰ytyneet jyrk‰n
m‰en kupeelle ja joiden paikan on m‰‰r‰nnyt kallion kylest‰ lirisev‰
l‰hde. Rakennukset ovat supistetut niin v‰hiin kuin suinkin, sill‰
karjalainen ei juuri viitsi rasittaa itse‰‰n liialla raatamisella.
Pieniss‰ kivikko-pelloissa ja viel‰ kivisemmiss‰ kaskissa on tarpeeksi
vastustusvoimaa voitettavana /h‰nen/ tyˆhalulleen. Kaksi pirtti‰
h‰nell‰ kuitenkin on ja niiden v‰liss‰ porstuanpohja-kammari.
Vastap‰‰t‰ porstuan ovea on pienonen navetta, sill‰ karja on pieni,
noin kymmenlehm‰inen. Sen yhteydess‰ on katettu kuja, jonka ylisille
vie hevosella ajettavat leve‰t raput. Ett‰ ollaan kivisell‰
m‰kimaalla, sen osoittaa sekin, ett‰ suurin osa kujaa ja navettaa on
tehty kivest‰. Mutta ett'ei j‰rvik‰‰n ole kaukana, sen voi arvata
siit‰, ett‰ p‰reliisteiden p‰‰lle ja sein‰nrakoihin asetettujen
tikkujen neniin on asetettu kaloja p‰iv‰paisteessa kuivaamaan. Suuri
Pielinen onkin tuossa toisella puolen vaaran ja sen ªmujeetª ovat
kaukanakin kuuluisat.

Mutta Kolille! Sinne on talosta liki pari kilometri‰ melkein koko ajan
kohoavaa mets‰polkua. Kahden puolen tiet‰ kasvaa korkeaa heinikkoa,
sill‰ vaikka asutus t‰‰ll‰ on satain vuosien vanha ja vaikka monet
sukupolvet ovat vaaran kylki‰ kaskeamalla haaskanneet, ei se
kuitenkaan ole viel‰ mehuaan menett‰nyt. N‰ytt‰‰ silt‰ kuin sen
kiviss‰ asuisi ainainen ruokamulta, joka siit‰ polttamalla murenee ja
muodostaa maan hedelm‰llisen maakerroksen.

Yht‰kki‰ avautuu lehdon sis‰st‰ iso, ylenev‰ aukea ja sen ylip‰‰ss‰ on
kohtisuorana kohoava kallio. Vaivoin sen juureen kiivetty‰mme
n‰ytt‰ytyy se yht‰ korkeaksi kuin tavallinen kolmikerroksinen
kivirakennus. Sen alla on j‰‰kylm‰ suon silm‰ke. Ja kun tulemme sen
harjalle, niin seisotaan sile‰ll‰ ukonkivisell‰ kalliolla kuin
lasisella katolla. Siin‰ sit‰ sitten ollaan ja siin‰ se on sitten
Kolin kuuluisa n‰kˆala.

Ei tuo n‰kˆala kuitenkaan ole viel‰ saavuttanut sit‰ mainetta, mink‰
se ansaitsee.

--ªEi mutta kyll‰p‰--!ª huudahti toverini ja min‰ en voinut muuta kuin
p‰‰t‰ nyˆk‰ytt‰m‰ll‰ vahvistaa h‰nen ihastustaan.

Sill‰ kyll‰ se onkin sit‰ mit‰ se on, lajissaan ennen n‰kem‰tˆnt‰.

Suurten selkien niemiss‰ n‰kyy luonto mielell‰‰n melskeit‰‰n pit‰neen.
Puijo on kohottanut harjansa Kallavedelle uhaksi ja Kolin vaarat ovat
Pielisj‰rven niemess‰ ja kulkevat pitkin sen rantaa pohjoisesta
etel‰‰n. Silt‰ kukkulalta mill‰ seisomme n‰emme kolme v‰h‰n
matalampaa. Ja ne jakavat n‰kˆalan kahteen osaan. Toinen, vasemmalla
k‰dell‰ oleva, on samanlainen kuin mik‰ oli ‰sken edess‰mme; erotus on
vaan se, ett‰ se mink‰ ‰sken n‰imme Kolille, sen n‰emme nyt Kolilta.
Siell‰ on samat kasket, ahot, palot, huuhdat ja talot.

Maisema on vaan v‰h‰n matalampi, sill‰ Koli on korkeampi ja sen
harjulle kuontuu siint‰m‰‰n kaukaisimmatkin vaarat. Niit‰ n‰kyy
useista pit‰jist‰, niiden kaikkien nimi‰ ei tied‰k‰‰n. P‰iv‰ paistaa
nyt sinne edullisesti. Se sattuu talojen ikkunoihin ja panee ne
peninkulmain p‰‰st‰ kimmelt‰m‰‰n. Se saa esille pienimm‰tkin
muodostukset maanpinnassa ja metsiss‰. Se kouhottelee lehmi- ja
kaskisavut ihmeellisen selviksi ja kun se sattuu pieneen vaarojen
v‰liseen mets‰lampiin, hehkuu t‰m‰ kuin sulava lyijy. Kuka niiden
kaikkien vesien, j‰rvien ja lampien nimi‰ tienneek‰‰n. Mutta opas
nimittelee niit‰ mit‰ Heraj‰rveksi, mit‰ Hˆyti‰iseksi, mit‰
Jeronj‰rveksi, mit‰ miksikin.

Tuota kaikkea katsellessa, hakiessa esiin aina uusia yksityiskohtia
t‰st‰ ªm‰kisest‰ lakeudestaª, joka melkein uuvuttaa moninaisuudellaan,
melkein rasittaa rikkaalla vaihtelullaan, on Kolin toinen n‰kˆala
aivan unohtunut.

Sinne k‰‰ntyy kuin viileytt‰ hakeakseen. Sill‰ se on totinen,
juhlallinen ja yht‰ vakava kuin edellinen on raskas. Se on
luonteeltaan samanlainen kuin Puijon n‰kˆala. Siit‰ n‰kyy vain vett‰
ja saaria ja synkk‰‰ havumets‰ist‰ mannerta. Mutta n‰hd‰ksemme sen
kaiken kerta katsomalla on meid‰n kohottava yksi pyk‰l‰ ylemm‰,
kaikkein korkeimmalle Kolille. Sinne on v‰h‰n mets‰‰ ja v‰h‰n notkoa
ja sitten nousee sinne melkein pystysuora polku, jota myˆten t‰ytyy
puitten oksien avulla kiivet‰ tuolle n.s. ªvanhalle Kolilleª. Siit‰
katsoen on edess‰mme koko peninkulmain pitk‰ Pielinen. Etel‰st‰
siint‰v‰t Enon vaarat ja pohjoisesta kuultaa kukkuloita, jotka
lienev‰t jossain Nurmeksen puolella Pielisen pohjoisp‰‰ss‰. Mutta
it‰‰n p‰in kantaa silm‰ kaikista kauvimmas ja nuo mets‰iset vuoret ne
sanotaan olevan jo rajantakaisia, Ven‰j‰n puoleisia maailmoita.

Vaan itse Pielinen! Se lep‰‰ nyt siin‰ rauhallisena ja tyynen‰. Siell‰
ei n‰y pienint‰k‰‰n liikett‰, ei ainoatakaan asumusta ole sen
rannoilla, ei yht‰‰n venett‰ souda siell‰ alhaalla. Hyvin heikko
tuulen henki saa liikkeelle pienen laineen, joka satojen saarien
rannoilla kuitenkin kokonaan katoaa. Siin‰ on kuin suuri, autio
er‰maa, joka uinailee itsetiedotonna ja ummessa silmin. Eik‰ sielt‰
kuulu muuta kuin hiljainen, s‰‰nnˆllinen sohina, joka syntyy siit‰,
ett‰ nuo pienet laineet toinen toisensa per‰st‰ murtuvat kivikoiseen
rantaan Kolin juurella, jonka veden puolinen rinne melkein
kohtisuorana putoo alas Pielisen helmaan.






PIKIMMƒLTƒƒN VENƒJƒN-KARJALASSA.

MUUTAMIA MATKAHAVAINNOITA.




I

PANKAKOSKI JA KALLIOLAHTI.

ªP‰iv‰lehtiª, syyskuun 13 p:n‰ 1892.


Pielisj‰rven kirkonkyl‰ oli se paikka, mist‰ meid‰n oli m‰‰r‰ l‰hte‰
nousemaan Ven‰j‰n-Karjalaa kohti. T‰m‰ kyl‰, jota voisi kutsua
suomalaisen viljelyksen viimeiseksi turvapaikaksi id‰ss‰, onkin t‰m‰n
asemansa arvoinen. Se on laaja, hyvin viljelty suuri tasanko, jossa on
taloja kuin pieness‰ kaupungissa, muutamassa Pielisj‰rven ja
Lieksanjoen muodostamassa niemess‰. Kaikki n‰ytt‰‰ t‰‰ll‰ niin
rehev‰lt‰, ett‰ luulisi olevansa parhaalla Pohjanmaalla eik‰ karun
Karjalan ‰‰rimm‰isess‰ laidassa.

Mutta ei kauvan tarvitse it‰‰ kohti kulkea, ennenkun luonto muuttuu ja
muuttuu kokonaan. Ajettuamme suuren laajan sillan yli, jonka alatse
Ven‰j‰lt‰ tuleva ja monissa kymmeniss‰ koskissa myllerˆinyt vesi nyt
jo jotakuinkin rauhallisesti, vaikka v‰h‰n hermostuneesti virtaa,
tulemme tiehaaraan, joka suurelta maantielt‰ k‰‰ntyy Pankakosken
tehtaalle. T‰m‰ tie on viimeinen ajotie ja jos ei kulkisikaan sit‰
edemm‰, voisi jo saada k‰sityksen rajantakaisesta luonnosta. Siin‰ on
vaan kuivaa kangasta ja surullista, pienipet‰j‰ist‰ suota. Muuten on
sek‰ tuo tie ett‰ maisema hyvin tuttua. Sen tapaisen tapaa n‰et
kaikkialla, miss‰ joku vesistˆ l‰hteit‰‰n l‰hetess‰‰n muodostaa koskia
ja synnytt‰‰ niihin tuon t‰h‰n asti varsinkin ylim‰iss‰ melkein ainoan
tehdaslaitoksen: rautaruukin.

Semmoinen on nytkin tulossa. Se n‰kyy siit‰, ett‰ tielle on vedetty
kuonaa soran sijasta ja ett‰ mets‰ on pient‰ ja ymp‰ristˆ asumatonta.
Eik‰ aikaakaan, kun alkaa jo kohina kuulua, ja kun v‰h‰n viel‰
ajetaan, vilkkuvat jo vaahtop‰‰ aallot pet‰jikˆn sis‰st‰.

Pankakoski on ep‰ilem‰tt‰ meid‰n mahtavimpia koskiamme. Putous on
siin‰ pitk‰ ja jyrkk‰ ja aalto kosken alajuoksussa niin kuohuinen
j‰m‰ht‰v‰, ett'ei ole ajattelemistakaan siihen venheell‰ l‰hte‰. T‰h‰n
p‰‰ttyykin se venereitti, joka kaukaa Repolan pit‰j‰st‰ alkaen tuo
t‰nne saakka. Vasen ranta on jyrkk‰, suora tˆrm‰, oikea on matalampi
ja siin‰ on tehdas, jonka valssissa p‰‰asiallisesti rautalankaa
valmistettanee. Nyt siin‰ kuitenkin seisoo melkein kaikki liike.
Suuret sulatusuunit ovat kylmill‰‰n, pitk‰t ja paksut piiput eiv‰t
anna savua. Ainoastaan muuan sirkkelisaha pienenteli halkoja ja sen
r‰ike‰, v‰h‰ v‰li‰ uudistuva s‰r‰ys kuului kosken ‰‰nenkin l‰pi.
Vaelsimme pajasta pajaan. Vasarat nukkuivat tukiensa varassa ja
muistuttivat leukaa, joka haukotellessaan on mennyt sijoiltaan.
Ainoastaan muuan k‰sisepp‰ kalkutteli yksin‰‰n joitain pieni‰,
tilap‰isi‰ takeita. Muut miss‰ lienev‰t olleet, eik‰ ollut tehtaan
omistajakaan kotona. Tuntui niin omituiselta tuo seisaus paikalla,
jossa luonnon voimat ik‰‰nkuin yllytt‰m‰ll‰ yllytt‰v‰t ihmist‰
pysym‰‰n mukana.

Niinkuin sanoin loppuu rattailla kulettava tie tehtaalle. Viel‰ sit‰
sent‰‰n oli muuan puoli kilometri‰ eteenp‰in tehtaan lastauspaikalle,
yl‰puolelle kosken. T‰h‰n kokoontuvat kaikki tehtaan halko- ja
hiilivarat pitkiin pinoihin, ja suuriin kokoihin on siihen ker‰ytynyt
venheist‰ heitetty‰ malmia, joka on muodostanut maan mustanruskeaksi
kovaksi kamaraksi. Maalle on vedetty isoja lotjia ja toisia
samanlaisia on j‰rvess‰, vett‰ puolillaan. Ihmisi‰ t‰‰ll‰ ei n‰y muita
kuin joitain lapsia, jotka ovat juosseet alas rantaan.

Astumme venheeseen ja l‰hdemme soutamaan valkamasta. N‰kˆala ja
ymp‰ristˆmme ei ole juuri ilahuttavimpia. Joki, jota alamme kulkea, on
leve‰nlainen, se on tulvillaan ja ik‰‰nkuin l‰k‰htym‰isill‰‰n
vesisateista. Rannat ovat matalata suota ja n‰ytt‰‰ silt‰ kuin se
aivan ik‰‰n olisi ollut veden alla ja yhten‰ j‰rven‰ joen kanssa.
Suolla kasvaa kuitenkin pet‰jikkˆ‰, joka on niin hoikkaa ja pitk‰‰
kuin palmumets‰. Joen niskassa tapaamme tukkilautan ja ponttuun
miehineen. Ne ovat tulleet alas rajan takaa, aina Repolan pit‰j‰st‰.
Ja sit‰h‰n todistaa sekin, ett‰ ponttuun ohi kulkiessamme siit‰
hajahtaa tuo Ven‰j‰n nahkan tuttu tˆkˆttivoide.

J‰rvi, johon tulemme, on Pankaj‰rvi, ja luonto sen ymp‰rill‰ on yht‰
karua kuin jokivarrellakin. Pitk‰t matalat lahdet muuttuvat soiksi ja
jatkuvat alavana korpena niin kauvas, kunnes viimein nousee joku
kaukainen vaara niinkuin korkea saari mets‰j‰rvest‰. Sinne on
viljelyskin kiivennyt kuivana ja sulana pysy‰kseen. Sielt‰ n‰kyy
taloja, ahoja, kaskia ja peltoja. J‰rven rannoilla ei n‰y mit‰‰n
asutusta. Ne ovat kovat ja sulkeutuneet. Siin‰, miss‰ ei ole suota, on
kivikkoa ja pet‰jikkˆ‰, joka k‰‰kkyr‰isen‰ kasvaa melkein veden
partaasta. Saarissakin on kasvullisuus sama. Varsinkin savolaisen
silm‰ss‰, joka on tottunut suurienkin j‰rviens‰ rannoilla n‰kem‰‰n
luonnon niittyj‰ ja viljelyst‰, syntyy s‰‰lin sekainen kaipuu. Ainoa,
mit‰ t‰m‰ j‰rvi tuntuu antavan, on malmi. Sit‰ nostetaan yh‰ ja sen
haavimamiehi‰ n‰kyy nytkin ahertamassa siell‰ t‰‰ll‰ ponttuitten
p‰‰ll‰. Se on raskasta tyˆt‰ ja alakuloinen nostomies tuskin katsahtaa
meihin ohi mennesss‰mme.

Yksi ainoa viljelyspaikka sattuu tiellemme. Se on Kalliolahden talo
Pankajarven it‰isell‰ rannalla ja siihen p‰‰ttyy venematkamme,
kestetty‰‰n noin puolitoista tuntia. Pitk‰ Lieksanjoki tekee n‰et
t‰ss‰ suuren polven pois matkamme suunnasta ja muuttuu siell‰ hyvin
koskiseksi, jonka vuoksi kaikki matkamiehet oijustavat t‰st‰ l‰htien
jalkasin.

Talo, jonka pihaan nousemme, on niin sanoakseni ensim‰inen aavistus
rajantakaisista taloista.



Se on aution j‰rven rannalla ainoa meid‰n huomaamamme asumus. Tuntuu
heti, ett‰ t‰st‰ se nyt jo oikea syd‰nmaan taival alkaa. Siihen
vaikuttaa varsinkin pirtti, joka on t‰ydellinen perikuva vanhasta
savutuvasta.

Ikkunat siin‰ ensiksikin ovat vain noin puolen kyyn‰r‰n suuruiset
neliˆt ja n‰ht‰v‰sti tehdyt siihen aikaan kun lasi viel‰ oli kallista
ylellisyystavaraa. Vaikka tupa onkin tavallisen suuri, on ikkunoita
vaan nelj‰, kaksi pˆyd‰np‰‰nurkassa hyvin l‰hell‰ toisiaan ja toiset
kaksi samallaista karsinanurkassa. Se, ett‰ ikkunat olivat n‰in
l‰hekk‰in, teki, ett‰ tuvassa olivat ainoastaan nuo kaksi nurkkaa
valaistut ja muu pirtti pitkine mustine seinineen melkein h‰m‰r‰ss‰.
Omassa nurkassaan seisoi sitten suuri uuni, lajiaan huomiota
ansaitseva. Se oli tehty yl‰puoli kivest‰ ja pankko puusta. Samalla
teki uuni myˆskin kuopankaton virkaa, sill‰ sen kupeella olevasta
laatikosta meni raput sillan alle, jossa kuuluttiin s‰ilytett‰v‰n
perunoita y. m. tarpeita.

Tuo komero muistutti mieleen vanhoja tarinoita sota- ja vainovuosilta,
jolloin--ainakin Topeliuksen mukaan--takaa-ajetut karkulaiset
pakenivat sillan alle ja siell‰ piilottelivat. Tietysti ei myˆsk‰‰n
puuttunut noita tavallisia yhdest‰ paksusta pˆlkyst‰ tehtyj‰ portaita.
Uunin p‰‰ll‰, katossa ja porstuan orsilla oli sitten joukko
kaikellaista vanhaa talon kalua, puusta ja tuohesta tehtyj‰ astioita,
jotka kaikki niin hyvin sopivat t‰h‰n ymp‰ristˆˆn. Kotona ei ollut
muuta v‰ke‰ kuin piikatyttˆ, jonka pajattava puhetapa ja lyhyt ruumis
ja h‰mm‰styneet harrottavat silm‰t muistuttivat mets‰n alkuasukasta
semmoisena kuin sit‰ tavallisesti kuvaillaan.

Taipaleelle l‰htiess‰mme her‰tti huomiotamme er‰s kapine, joka sitten
n‰ytt‰ytyi aivan omituiseksi ja v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi t‰mmˆisille
maantiettˆmille mets‰taipalille. Se oli kes‰reki, jonka jalakset ja
aisat olivat yhdest‰ puusta, aisat tavallisen pituiset, mutta jalakset
niinkuin olisi tavallisesta reest‰ vain ensim‰inen kaplasv‰li j‰lell‰.
T‰m‰n t‰mmˆisen ajopelin valjastaa syd‰nmaalainen hevosensa j‰lkeen ja
ajaa sill‰ niin hyvin kuin voi kuormiaan mets‰teit‰ pitkin. Kankaita
ja kuivia maita sill‰ p‰‰seekin aika hyvin ja jos ei olisi soita
vastuksina, niin tuskin tuntuisi tien puute kes‰ll‰k‰‰n kovin
rasittavalta.

Kalliolahdesta l‰htev‰ jalkatie olikin samalla t‰mmˆisell‰ reell‰kin
ajettava. Ja ett‰ sit‰ oli paljo ajettu, sen osoittivat j‰let.
Oppaaltamme ja kantomiehelt‰mme saimmekin tiet‰‰, ett‰ t‰st‰ muutama
viikko sitten oli kulkenut suuri ªruunun ransporttiª. Siit‰ oli n‰et
viety Ven‰j‰n puolelle suuri m‰‰r‰ kulijauhoja, jotka ensin tuotiin
laivalla Pielisj‰rvelle, siit‰ maitse Pankakoskelle, josta venheell‰
Kalliolahden rantaan. Kalliolahdessa ne pantiin kes‰rekiin sill‰
tavalla viet‰viksi noin peninkulman verran Ruunaan kyl‰‰n, jossa ne
viel‰ kerran lastattiin venheisiin ja Lieksanjoen koskia myˆten
nostettiin Lieksan j‰rveen ja sitten soudettiin Repolan kirkolle.

Vaivaloisempia ja monimutkaisempia taipalia tuskin voi ajatella. Tuon
tuostakin oli tiemme varrella hajonneita reki‰, ja kovia koskia myˆten
on kuletus tietysti viel‰kin hankalampaa. Mutta h‰t‰ pakottaa
riehumaan, sill‰ rajan takana ei ole viljan saannista puhettakaan ja
kaikki leip‰aine t‰ytyy kulettaa sinne Pietarista. Sielt‰ ne olivat
n‰m‰kin elot tulleet h‰t‰‰ lievitt‰m‰‰n. Hirvitt‰‰ kuitenkin melkein
sanoakin, miten paljo leip‰ t‰mmˆisten takuusten taa kuletettuna tulee
maksamaan. Se kuuluu n‰et nousseen 21 ruplaan s‰kki, ennenkun joutui
Repolan kirkolle sen hinnan mukaan kˆyhien kesken jaettavaksi.

Kun t‰m‰ niin kallis vilja kuului olevan h‰t‰apuviljaksi aijottua,
niin syntyi itsest‰‰n kysymys, miksi ei sit‰ talven aikaan oltu tuotu,
jolloin kuletusmaksut tietysti olisivat suuresti alenneet. Suomen
puolella eiv‰t osanneet tuohon kysymykseen vastausta antaa, mutta
rajan takana tiettiin siihen syy. Oli sit‰ viljaa valtion puolelta jo
kelin aikaan l‰hetetty, ja sen viljan hinta ei ollut kuin 16 ruplaa
s‰kki. Se olisi riitt‰nytkin Repolan kˆyhille ensi rekikeliin asti.
Mutta kev‰‰ll‰ ilmaantui suuria tukkitˆit‰ ja tukkiherrat saivat
jotenkuten sellaisilla keinoilla, jotka rajan takana hyvin tunnetaan,
ostetuksi sen viljan, mik‰ ei suinkaan ollut heille aijottu.
Makasiinit olivat pian tyhj‰t ja n‰lk‰ ovella. Silloin ei auttanut muu
kuin hankkia uutta viljaa, jonka kuletuskustannukset eiv‰t tietysti
tulleet muualta kuin kˆyh‰in kukkaroista. Pitkin matkaamme meille
t‰st‰ asiasta n‰in kerrottiin, kerrottiin ilman katkeruutta, niinkuin
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ kovana onnena, joka usein tapahtuu, mutta jota ei voi
auttaa. ªKa, se oli sallittua--oli niin sallittu.ª

Oli t‰t‰ samaa tiet‰ muutamia vuosia sitten kulkenut toinenkin
transportti, joka oli hyv‰ss‰ muistossa siin‰ talossa, mihin yˆvyimme
matkustettuamme noin peninkulman verran Pankakoskelta. Tuo yˆpaikka
oli Naarajoen varrella olevan mets‰vahdin mˆkki ja n‰ytti jotenkin
varakkaalta ja el‰v‰lt‰. Siin‰ oli hyvin puhelias em‰nt‰, joka tiesi
kertoa kaikenlaista niist‰ monista matkamiehist‰, jotka t‰st‰ kes‰ns‰
talvensa kulkevat Ven‰j‰lle ja sielt‰ takaisin. Niiden joukossa oli
monta tuttua miest‰, jotka olivat k‰yneet talossa sadun- ja
runonker‰ysmatkoillaan.

Mutta kaikista merkillisin oli er‰s matkue, joka joku aika sitten oli
kulkenut Petroskoin kuvernˆˆrin kanssa.

T‰m‰ suuri herra oli kerran tahtonut n‰hd‰ l‰‰nins‰ laitapuoletkin.
Sit‰ varten h‰n oli ensin mennyt Pietariin ja sielt‰ kiert‰nyt
Joensuun kautta Pielisj‰rvelle ja sitten pyrkinyt rajalle samaa tiet‰
mit‰ me nyt. Kalliolahteen saakka oli h‰nt‰ vastassa ollut
kaikellaisia ylempi‰ ja alempia virkamiehi‰, jotka kaikki ajoivat
selk‰hevosella. Vaikka kuvernˆˆri kuului olleenkin sotav‰en kenraali,
ei h‰n uskaltanut huonoilla teill‰ nousta hevosen selk‰‰n. K‰vell‰k‰‰n
ei lihava mies jaksanut. H‰n asettui kes‰rekeen, joka jalaksien p‰‰lle
nuoritettujen tyynyjen avulla oli koetettu tehd‰ niin mukavaksi kuin
suinkin. Siin‰ h‰n istui, yksi mies ajoi rinnalla kulettaen hevosta ja
toinen kannatteli takaa reke‰ niinkuin auraa, ett'ei se p‰‰sisi
kaatumaan. Ja sill‰ laillahan sit‰ sitten menn‰ kˆnyttiin niinkuin
parhaiten taidettiin.

N‰ist‰ puhellessamme mets‰miehen siistiss‰ tuvassa oli jo tullut
iltamyˆh‰ ja p‰‰timme j‰‰d‰ yˆksi, kun meille vakuutettiin, ett‰ aivan
hyvin enn‰tt‰isimme huomisp‰iv‰n‰ matkamme ensim‰iseen m‰‰r‰‰n, Lusman
kyl‰‰n suuren Tuulij‰rven rannalle. Syˆtiin makea maitokokkeli-illallinen
ja heitt‰yttiin pitk‰ksemme mukaville olkivuoteille.




II

ERƒMAAN TAIVAL.


Ei pidetty kiirett‰ mets‰vahdin mˆkilt‰ l‰hdett‰iss‰, kun Lusman
kyl‰‰n rajan takana ei kuulunut olevan matkaa enemm‰n kuin pari
peninkulmaa, joka kyll‰ p‰iv‰ss‰ enn‰tett‰isiin p‰‰tt‰‰. Saimme
oppaaksi ja kantajaksi talon em‰nn‰n itsens‰, joka jo k‰vi
kuudettakymment‰. Ep‰ilimme jaksaisiko h‰n, mutta eukko heitti
keikauttamalla selk‰‰ns‰ ensin oman kannettavansa ja olisi sitten
viel‰ tahtonut ottaa meid‰nkin reppumme. Eik‰ sittenk‰‰n olisi kuulema
tullut sit‰ kuormaa mink‰ h‰n keruutˆrky‰ tehdess‰‰n on tottunut
kantamaan virstain p‰‰st‰ kaukaisilta soilta ja m‰kien rinteilt‰.

H‰n oli muutenkin mukava toveri, hauskin koko matkalla. Kun oli p‰‰sty
pihasta l‰htem‰‰n ja saatu haihdutetuksi sika, joka v‰kisinkin pyrki
syˆtt‰j‰ns‰ j‰lkeen, valjasti eukko jalat alleen ja lensi edell‰mme
kuin kuiva tuohik‰‰ry tuulessa. Meid‰n muka reippaiden miesten t‰ytyi
jo kiellell‰ h‰nt‰, ett'ei sent‰‰n niin menn‰, kun t‰ss‰ enn‰tt‰‰
v‰hemm‰ll‰kin. Silloin h‰n v‰h‰n hiljensi vauhtiaan ja antoi sen
sijaan kielens‰ laulaa. H‰n puhui siit‰ suuresta ªruunun
ransportistaª, puhui Petroskoin kuvernˆˆrin matkasta, puhui omista
elannoistaan ja muiden, kertoi karhujen kaatamista lehmist‰, kun silt‰
ja silt‰kin mˆkilt‰ oli sin‰ ja sin‰kin kes‰n‰ mennyt kaikki el‰miset
kontion h‰nt‰‰n. Oli toki h‰nelt‰ itselt‰‰n s‰ilynyt kaatamatta, mutta
monta kertaa oli h‰n n‰hnyt el‰v‰n mets‰ss‰. ƒskett‰in olivat olleet
tyttˆns‰ kanssa marjassa. Silloin oli suon laidasta tullut kolme
karhua, em‰ kahden poikansa kanssa, ja ªsiihen j‰iv‰t marjat, astiat,
kun l‰hdettiin pakoon kursimaan!ª

Silt‰ se n‰yttikin t‰m‰ taival kuin t‰ss‰ olisi milloin hyv‰ns‰
saattanut mets‰n is‰nt‰ perheineen vastaan astua. Maa oli milloin
suota, jonka yli kulettiin poikkitelaisia puita myˆten, kahden puolen
hyllyv‰, pohjaton hete, milloin kangasta niin tasaista kuin kammarin
lattiaa, jossa kasvoi koskematonta komeaa hongikkoa ja siell‰ t‰‰ll‰
vilahteli pieni mets‰lammen pyˆryl‰. V‰list‰, kun noustiin
kallioiselle m‰elle, ei sielt‰ n‰kynyt muuta kuin t‰t‰ yht‰ ainoata
rannatonta mets‰merta, ainoastaan siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi t‰llainen v‰h‰n
yl‰v‰mpi harjanne ja siit‰ nousevat ruskeat rungot.

Tie kuitenkin kohosi ja kun ruunun mets‰t loppuivat, ilmaantui
lehtimets‰‰ ja ahoja. Noustiin yh‰ ylemm‰ ja oltiin Ruunaan kyl‰ss‰,
joka on viimeinen kyl‰nen kyl‰ Suomen puolella. Talo, johon tultiin,
oli korkealla m‰ell‰. Kaikkialla ymp‰rˆi sit‰ mets‰t ja ainoastaan
id‰n puolella n‰kyi j‰rvi, jonka toisella puolella jo kohosivat
Ven‰j‰n puoleiset vaarat. Rakennustapa oli sokkeloista ja
monimutkaista, muistuttaen v‰h‰n sit‰ rakennustapaa, mink‰ sittemmin
tapasimme Ven‰j‰n-Karjalassa. V‰h‰n matkaa pihasta kasvoi
toistakymment‰ tuuheata pihlajapensaikkoa, joista meille erityisesti
huomautettiin niinkuin jostain hyvin harvinaisesta ilmiˆst‰ t‰‰ll‰
havupuiden luvatussa maassa. Ne tekiv‰tkin minuun sen vaikutuksen kuin
olisi niiss‰ ollut jotain salaper‰ist‰ ja se omituinen ‰‰ni, jolla
niit‰ mainittiin, johti mieleeni ajatuksen, ett‰ ehk‰ ne ovat joitain
j‰tteit‰ vanhain aikain pyhist‰ puista, vai olisivatko ne vain
ensim‰isen kasken kaatajan j‰tt‰mi‰ k‰en kukuntapuita.

Is‰nt‰ lupautui meille saattomieheksi. Oli ensin kulettava venheell‰
j‰rve‰, sitten jokea, ja kun tuli ensim‰inen koski, noustava maihin ja
k‰velt‰v‰ noin peninkulma, jolloin oltaisiin Lusman kyl‰ss‰.

Ruunaan j‰rvi on pitk‰ ja soikulainen. Se kulkee korkeiden vaarain
v‰liss‰ ja etel‰p‰‰ss‰ yhtyy siihen kaksi suurta Ven‰j‰lt‰ tulevaa
jokea, toinen Tuulij‰rvest‰, toinen sen takana olevasta Lieksan
j‰rvest‰. Rannat ovat viel‰ kolkommat kuin Pankaj‰rvess‰. Me nousemme
Tuulij‰rveen viev‰‰ jokea. V‰h‰ v‰li‰ on honkia kaatunut veteen.
Muutaman ison hongan latvassa on tyhj‰ petolinnun pes‰. Vesi on
ruskeaa kuin terva. Turhaan etsii silm‰ luhtaa joen rannalla, turhaan
mit‰‰n muutakaan; t‰m‰ on t‰ydellist‰ er‰maata, jossa tuskin
milloinkaan tulee mink‰‰nlaista viljelyst‰ ilmaantumaan, ei ainakaan
ennen kuin soiset rannat ovat maatuneet. Ei kuulu kalojakaan, sill‰
vaikka meill‰ on uistin per‰ss‰ viilett‰m‰ss‰, ei sit‰ nyk‰sek‰‰n.

Mutta yht‰kki‰ ilmaantuu joen k‰‰nteess‰ talo. Se on mets‰vahdin
torppa, yksi noita pakollisia asumuksia korven keskess‰. Mˆkin
rannassa juoksee virta vihaisissa h‰r‰n silmiss‰, sill‰ v‰h‰n matkaa
ylemp‰n‰ on koski. Kun v‰kev‰‰ virtaa olisi vaikea soutaa ylˆs,
j‰t‰mme venheen t‰h‰n, nakkaamme reput selk‰‰n ja l‰hdemme jokivartta
nousemaan. Jonkun kilometrin kulettuamme hyˆtyis‰‰ sekamets‰‰, olemme
Aittokosken rannalla, josta on vain muutamia askeleita rajalle.

Aittokoski on suuri ja voimakas koski. Se kuohuu siin‰ aivan erikseen
synk‰n syd‰nmaan sis‰ss‰. Rannalle on kyll‰ kerran koetettu tehd‰
asumus, on siin‰ tupaa v‰h‰n ja v‰h‰n muitakin huoneita, kaikki
kuitenkin hajoamaisillaan. Pihamaa ja pieni pelto ovat aivan
heinittyneet. Entiseen aikaan kuului koskessa olleen myllykin, mutta
kun ei t‰‰ll‰ asti ollut kenell‰k‰‰n mit‰‰n jauhattamista, niin h‰visi
se ja nyt siit‰ on koskessa vain v‰h‰n raunioita j‰lell‰. Istuttiin
kappaleen aikaa t‰ss‰ ja annettiin veden kuohua silm‰imme alla
ilta-auringon kullatessa valkeita aaltoja ja korkeaa lehtoista vaaraa
vastakkaisella rannalla.

Sitten me muutamia kymmeni‰ askelia otettuamme seisoimme rajalla.
T‰ytyy tunnustaa, ett‰ se hetki tuntui hiukan juhlalliselta. Joskus
ennen olin kuullut kerrottavan, ett‰ Suomen ja Ven‰j‰n raja on umpeen
kasvamaisillaan. Miten lie ennen ollut, nyt se ainakin oli avattu ja
puhdas puista kuin pellon sarka. Se kulki leve‰n‰ juovana niin
pitk‰lle kuin silm‰ kantoi halki ‰‰nettˆm‰n korven. Tuntui se melkein
itsetietoiselta teht‰v‰st‰‰n, niinkuin olisi tahtonut sanoa, ett‰
t‰ss‰ min‰ olen ja t‰ss‰ min‰ pysyn enk‰ mene kiusallakaan umpeen. Ja
siin‰ kai se on ja siin‰ kai se pysyykin, ja ell'ei siihen
ªyhdenmukaisuuden saavuttamiseksiª istuteta korpikuusia kasvamaan,
niin kest‰‰ varmaankin vuosisatoja, ennenkun se k‰y n‰kym‰ttˆm‰ksi.

Olemme kuulleet oppailtamme ja muiltakin pitkin matkaa, ett‰ olot ja
el‰m‰ toisella puolen rajan kohtik‰‰n muuttuvat. Tottahan se tavallaan
olikin. Matkustaja panee ensin huomioonsa tiesuhteet ja n‰m‰ olivat
hetikohta erilaiset. Suomen puolella oli jalkatie leve‰t‰ ja
verrannollisesti jotakuinkin hyvin hoidettua. Soiden yli oli asetettu
poikkitelaisia pˆlkkyj‰, joita p‰‰si melkein kuivin jaloin kulkemaan,
ja purojen poikki toi tavalliset maantieojasillat. Ven‰j‰n puolella
tuskin ollenkaan erotti polkua, joka oli kaitainen ja mutkitteleva
kuin karjan ura. Ja ensim‰iselle suolle tultuamme ei siin‰ ollut muuta
ylimenon apua kuin kaksi kaltaista pitkospuuta, jotka upposivat
n‰kym‰ttˆmiin jalan alla. Luultavasti oli t‰llaisen sillan insinˆˆri
kuitenkin katsonut tyˆt‰‰n hyvinkin tyytyv‰isin silmin, kun h‰n
melkein jokaisen t‰mmˆisen maahan kaatamansa puun tyveen oli lyˆnyt
pari ven‰l‰ist‰ kirjainta, arvattavasti omat alkukirjaimensa. Sill‰
ennen vanhaan ei kuulunut t‰ll‰ tiell‰, joka kuitenkin v‰litt‰‰
hyvinkin vilkasta liikett‰ keski-Karjalan ja Repolan pit‰j‰n v‰lill‰,
olleen t‰mmˆisi‰k‰‰n ylip‰‰sˆkeinoja. Er‰s Repolasta kotoisin oleva
varakas pietarilainen kauppias oli kuitenkin testamentannut useita
satoja ruplia jalkasiltain tekemiseen ja m‰‰r‰nnyt, ett‰ ne
vetelimmille paikoille ovat teht‰v‰t poikkitelaisista puista. Vaan
rajan takaiset olotko lienev‰t olleet syyn‰ siihen, ett‰ vaikka
nykyiset sillat tuskin tulivat maksamaan kymmeniss‰ ruplissa sen, mik‰
oli sadoissa ollut tarkoitus, rahat kuitenkin kuluivat siihen niin,
ett'ei n‰y j‰‰neen t‰hteeksi yll‰pitovarojakaan.

Saimme siis kulkea niinkuin parhaiten taisimme ja aina kuivalle maalle
tultuamme istahtaa kivelle kaatamaan saappaistamme varsien yli
hulahtanutta vett‰.

Tien huonouden korvasi muuten yllin kyll‰ meit‰ ymp‰rˆiv‰ luonto. En
ole sellaista maisemaa viel‰ el‰iss‰ni n‰hnyt. Oli niit‰ Suomen
puolellakin ollut soita ja metsi‰, mutta siihen mahtavuuteen kuin
t‰‰ll‰ eiv‰t ne miss‰‰n kohonneet. Siihen vaikutti etup‰‰ss‰ se, ett‰
mets‰t olivat kerrassaan koskemattomia. Kaitaisten suosalmekkeiden
v‰liss‰, jotka n‰kyiv‰t kulkevan samaa suuntaa kuin vesistˆtkin eli
luoteesta kaakkoon, ja suurien suoj‰rvien ymp‰rill‰ oli ‰‰rettˆmi‰
hietakankaita, joissa mets‰ oli mit‰ ihanteellisinta hongikkoa s.o.
sellaista, joka ei ikip‰ivin‰ n‰y kirveen kolahdusta kuulleen. Suuret
suunnattomat pet‰j‰t olivat rauhoitettuina otuksina saaneet kasvaa
t‰‰ll‰ n‰ht‰v‰sti siit‰ l‰htien kuin Sampsa Pellervoinen

  kylvi maita kyyh‰tteli,
  kylvi maita, kylvi soita,
  kylvi auhtoja ahoja,

ja kun h‰n

  m‰et kylvi m‰nnikˆiksi,
  kummut kylvi kuusikoiksi,
  kankahat kanervikoiksi,
  notkot nuoriksi vesoiksi.

Siin‰ k‰velless‰ n‰et johtui kuin itsest‰‰n Kalevala ja Kalevalan
aikuiset ajat mieleemme. Ja jos miss‰‰n, niin t‰‰ll‰ tuntui silt‰ kuin
olisi joka puu ja kivi k‰tkenyt el‰v‰n olennon ja kuin olisivat
haltijat meit‰ mets‰n sis‰st‰ pilkistelleet. Sit‰ tunnetta kartutti
viel‰ yh‰ enemm‰n kes‰yˆn h‰m‰r‰, joka saattaa kyll‰ olla vieh‰tt‰v‰
vesill‰kin, mutta joka t‰llaisen synk‰n salon sis‰ss‰ on aivan
selitt‰m‰ttˆm‰n salaper‰inen.

Kuljimme kulkemistamme. Jonkun ajan k‰velty‰mme loppuivat suot ja
kankaat ja tie alkoi kohota. P‰‰sty‰mme suuremman sel‰nteen rinteelle
h‰mm‰stytti meit‰ yht‰kki‰ omituinen n‰kˆ. Kohtasimme n‰et kasken,
suuren suunnattoman hakkion, jossa kaadetut puut olivat kaikki
ikihonkia. Vaikka puut olivat pitk‰ll‰‰n, muodostivat oksat kuitenkin
niin korkean ja sakean mets‰n, ett‰ t‰ytyi kiivet‰ kivelle sen yli
n‰hd‰kseen. Yˆn h‰m‰r‰ss‰ n‰ytti se kuin tappotantereelta, johon
satoja urhoja oli kaatunut p‰‰llekk‰in, pitkitt‰in ja poikittain,
k‰det, s‰‰ret ja aseet kamalassa sekasorrossa ja niin uhkaavissa
asennoissa, ett‰ melkeinp‰ teki mieli pelottamaan.

Omituinen ahdistus mieless‰ me taas vaelsimme eteenp‰in. Sekin saattoi
syd‰mmen v‰h‰n arasti sykkim‰‰n, kun oppaan sanan mukaan pian olisimme
perill‰ Lusman kyl‰ss‰ suuren Tuulij‰rven rannalla. T‰llaisen
taipaleen takana oleva matkamme m‰‰r‰ alkoi n‰ytt‰‰ jonkinlaiselta
satumaiselta maailmalta, ja yht‰kki‰ rupesi meit‰ arveluttamaan,
mitenk‰ siell‰ otettaisiin vastaan, kun sinne saapuisimme, ja miten
siell‰ osaisi olla, kuin ele‰. Ei kauvan kest‰nytk‰‰n, ennenkun puiden
v‰list‰ jo v‰lkkyi veden pinta. Me kiinnitimme kulkuamme, tulimme
melkein juoksujalassa rantaan ja samassa loppui tie pieneen ruohoiseen
niemeen.

Siin‰ oli nyt Tuulij‰rvi edess‰mme enk‰ koskaan unohda sit‰
vaikutusta, mink‰ se teki. Laaja, tyyni ulappa oli hienon autereen
peitossa. Me seisoimme siin‰

  nen‰ss‰ utuisen niemen,
  p‰‰ss‰ saaren ternehisen,

ja yh‰ enemm‰n muinaisaikaiselta, yh‰ enemm‰n kalevalaiselta alkoi
ymp‰ristˆmme tuntua. Ei muistettu ensi hetkell‰ huutaa venett‰k‰‰n
p‰‰st‰ksemme kyl‰‰n, jonka talot vaan v‰h‰n h‰‰mˆittiv‰t toiselta
rannalta muutaman niemen takaa.

Samassa kuitenkin keksimme kaksi venett‰ j‰rvell‰ nuottaa vet‰m‰ss‰,
oppaamme huhusi sinne, kyl‰n koirat kuullessaan vieraita ‰‰ni‰
alkoivat ulvahdellen haukkua ja kohta tuli venekin meit‰ ottamaan ja
vei meid‰t lahden poikki--Ven‰j‰n Karjalaan.




III

RIION PEKKA.


Se muinaisaikain runollisuus, jonka mielikuvituksemme oli luonut
eteemme suurta saloa kulkiessamme ja tullessamme veden niemeen
Tuulij‰rven rannalle, haihtui melkein kohta kun p‰‰simme lahden yli
Lusman kyl‰‰n. Rannalla kohosi komea punaseksi maalattu talo (ja
valkoset ikkunalaudat)--aivan niinkuin paras herrastalo Suomessa.
Pellolla oli tuulimylly ja kun l‰henimme rantalaituria, josta tie
n‰kyi viev‰n peltojen l‰pi pihaan, niin mit‰ n‰imme? Hˆyrypurren!

Hˆyrypursi t‰‰ll‰, n‰iden taipalien takana? Niin se kuitenkin oli.
Pieni puinen hˆyrypursi, Varkaudessa tehty, siin‰ seisoi kuin
seisoikin. Ja kun tulimme pihaan, olivat kaikki muutkin laitokset
sopusoinnussa t‰m‰n kanssa.

Me menimme suuren ulkoporstuan kautta pirttiin. Se oli avara ja
puhdas, ikkunat suuret, lattiat, pˆyd‰t ja penkit maalatut. Pirtin
per‰ll‰ seisoi kookas, mahtavan n‰kˆinen mies. H‰n otti meid‰t
erinomaisen kohteliaasti ja yst‰v‰llisesti vastaan ja vei kohta
porstuan toisella puolen olevaan salonkiinsa, joita oli kaksi
huonetta, sisustetut keinutuolien, sohvain, tapettien, uutimien ja
kaikkien herrastalossa tavatta vain mukavuuksien kanssa.

Talon is‰nt‰ oli nimelt‰‰n Peter Grigorieff eli Riion Pekka, joka on
h‰nen suomalainen nimens‰.

H‰nenlaisiaan hyvinvoipia, tuuheapartaisia, iso‰‰nisi‰ miehi‰ tapaa
hyvin tihe‰‰n Suomen markkinoilla kauppaa tekem‰ss‰ ja melkein joka
hetki tulee niit‰ vastaan Pietarin kaduilla tai istuu niit‰ sen
lukemattomissa traktiireiss‰ teet‰ s‰rpien. Olisi luullut h‰net
t‰ydelliseksi ven‰l‰iseksi, ell'ei h‰nen huuliltaan olisi helkkynyt
tuo hauskalta kuuluva karjalankieli t‰ynn‰ satu- ja kalevala-sanoja.
Emmeh‰n olleet tulleet juuri t‰m‰nlaisia taloja ja t‰m‰nlaisia
tyyppej‰ hakemaan, mutta siit‰ huolimatta ei tuttavuutemme kummankin
kanssa ollut hauskuuttaan vailla, sill‰ sek‰ talon ett‰ sen is‰nn‰n
tarina on palanen rajantakaisen maan tarinaa ja se kehitys ja edistys,
mik‰ t‰ll‰ paikalla tuli n‰kyviin, korkein aste, mihin siell‰ yleens‰
on voitu kohota.

Riion Pekka on ep‰ilem‰tt‰ kauppaan k‰rkk‰iden kansalaistensa joukossa
yksi etevimpi‰. Tietysti on vaikea sanoa, mill‰ tavalla sellaisissa
oloissa kuin miss‰ h‰n ja h‰nen vertaisensa el‰v‰t, omaisuus kootaan.
Mutta ett‰ h‰nen aineelliselle kannalleen tullakseen tarvitaan
tavallista suurempaa kauppa‰ly‰, sen osoittaa se, ett‰ h‰n, vaikka
alkujaan olikin ollut varaton talonpoika, kuitenkin oh ajanut
vertaisistaan niin paljoa edelle, ett‰ heid‰n talonsa h‰nen talonsa
rinnalla n‰ytt‰v‰t kuin hˆkkeleilt‰ ja h‰n itse heid‰n suhteensa kuin
pikkuruhtinaalta.

Onni ja ‰ly olivat h‰nt‰ alussa auttaneet saamaan pient‰ p‰‰omaa. Kun
muutamia vuosia sitten karjalaiset kyl‰kunnat saivat oman maapalstan
lohkaistuksi erilleen valtion yleistnaasta, lienee Riion Pekka
k‰ytt‰nyt tilaisuutta tukkipuita myyd‰kseen, ennenkun siit‰ tuli
kielto. T‰ll‰ tavalla alkuun p‰‰sty‰‰n pani h‰n heti rahansa siihen
liikkeesen, jota h‰n nyt suurella menestyksell‰ harjoittaa.

Samoin kuin niin monet muutkin v‰h‰n varakkaammat karjalaiset ostaa
h‰n n‰et vuosittain suuret m‰‰r‰t tavaraa Pietarista ja palkkaa miehi‰
niit‰ kantamaan ymp‰ri Suomea; itse h‰n tekee suuria kauppoja
ostamalla lintuja ja nahkoja sek‰ kaikilta Suomen markkinoilta, joilla
h‰n talven pitk‰‰n matkustelee, ett‰ myˆskin omalta paikkakunnaltaan,
jolle h‰n siten toimittaa hyvinkin arvokasta rahanansiota. Tuolla
tavoin kootut tavarat sitten l‰hetet‰‰n Pietariin ja Sunkkuun ja
myyd‰‰n siell‰ hyv‰ll‰ voitolla. N‰iden rahal‰hteiden lis‰n‰ on
h‰nell‰ viel‰ kolme kauppapuotia, yksi Joensuussa, toinen kotonaan ja
kolmas Repolan kirkolla.

Monilta matkoiltaan Suomessa, josta on kotoisin h‰nen niinkuin
kaikkien muidenkin karjalaisten varallisuus, on Riion Pekka tuonut
tullessaan suomalaiset olotkin kotiinsa. Sek‰ sis‰ll‰ ett‰ ulkona on
siin‰ melkein kokonaan suomalainen leima, tietysti kuitenkin osaksi
sekoitettuna ven‰l‰isiinkin tapoihin. Niinp‰ oli esim. h‰nen vaimonsa,
herttaisen ja hyv‰ntahtoisen n‰kˆinen ihminen, joka palveli meit‰
syd‰mmellisell‰ ja leppoisella kohteliaisuudella, puettuna aivan
suomalaiseen, savolaiseen malliin.

Suomalaisesta vaikutuksesta pisti kuitenkin enin kaikista silm‰‰n
Riion Pekan maanviljelys. Peltoja oli h‰nell‰ talonsa ymp‰rill‰
useampi tynnˆrinala ja lehmi‰ kuului olevan toista kymment‰, jota
sik‰l‰isiin oloihin n‰hden voisi sanoa miltei suurviljelykseksi. T‰ss‰
toimessaan on h‰nell‰ hyv‰n‰ apuna tuo ‰sken mainittu hˆyrypursi,
jolla h‰n nopeasti kulettaa tyˆv‰kens‰ milloin millekin puolelle tuota
kolmea peninkulmaa pitk‰‰ ja peninkulmaa leve‰t‰ Tuulij‰rve‰, jonka
rannoilla olevilta soilta ja joiltakuilta luhdilta h‰n saa ker‰t‰
hein‰t karjalleen.

Tuollainen suuri hovi keskell‰ syd‰nmaata on tietysti mieluisa
k‰yntipaikka kaikille niille, jotka siell‰p‰in Suomen puolelta
matkustelevat. Melkein joka vuosi k‰y siell‰ Karjalan herroja karhun
ampumaretkill‰‰n. Arvokkaimpia k‰yp‰l‰isi‰ oli kuitenkin ollut pari
vuotta sitten Lusmassa vieraillut Kuopion l‰‰nin kuvernˆˆri. Emme
olleet kauvan jutelleet is‰nn‰n kanssa, ennenkun puhe k‰‰ntyi t‰h‰n
k‰yntiin. Sen johdosta tuli is‰nt‰mme myˆskin kertoneeksi er‰‰n
seikkailun, joka seuraavana talvena oli tapahtunut Kuopiossa ja jossa
h‰n ja kuvernˆˆri olivat p‰‰henkilˆit‰.

Riion Pekalle oli n‰et tullut Pietarista niin kiire l‰htˆ Kuopion
markkinoille, ett'ei h‰n ollut ehtinyt hankkia itselleen passia
viranomaisilta. Mutta kun h‰n alkaa tehd‰ kauppaansa kaupungin
torilla, niin ilmaantuu sinne poliisi ja vaatii papereita. Kun niit‰
ei ole, t‰ytyy j‰tt‰‰ kaupat kesken ja l‰hte‰ viskaaliin. Viskaali
vaatii passia. Kun sit‰ ei ole, niin kysyy h‰n, eikˆ h‰nell‰ olisi
jotain tuttavaa, joka voisi taata, ett'ei h‰n ole mik‰‰n vaarallinen
mies, joka kulkee luvattomilla retkill‰. Olisihan niit‰ ollut Riion
Pekalla kauppalankoja paljonkin, mutta kun ne noin turhanp‰iten h‰nt‰
ahdistelivat, niin pisti h‰nen p‰‰h‰ns‰ tehd‰ pieni kepponen. ªEih‰n
miulla ouolla miehell‰ ole te‰ll‰ muita kuin yks ainoa mies, ku milma
tuntee, voan enh‰n mie tiej‰, miten he‰n teille kelvannoo?ª--ªKuka se
olisi, voithan sanoa edes sen, niin katsotaan sitten, mit‰ voidaan
tehd‰.ª--ªKa, k‰ih‰n tuo meill‰ menn‰ kes‰n‰ kupernyˆri, tuntenetteko
h‰net, mutta varmaan h‰n minut tuntee.ª

Viskaali v‰h‰n ‰llistyi, mutta ei ottanut viel‰ uskoakseen, ja l‰hetti
h‰net poliisin kanssa kuvernˆˆrin luo. Siell‰ otettiin h‰net avosylin
vastaan, vietiin kuvernˆˆrin omaan kammariin ja poliisi sai tehd‰
kunniaa porstuassa. Pekka selitti asiansa ja kuvernˆˆri lupasi antaa
viskaalille k‰skyn, ett'ei Riion Pekkaa saa ahdistaa, vaan saakoon h‰n
vapaasti tehd‰ kauppojaan. Vaan t‰m‰ tahtoi paperia itselleenkin.
ªAnna sie moaherra miulle oikea paperiª, pyysi h‰n, ªanna semmoinen
kirja, jota mie soan n‰ytte‰ kaikille siun rengilles, kun hyˆ ei milma
tuntene kaikki ja ehk‰ viel‰ tulloot milma uuvelleen vangitshemaan ja
minun t‰ytynˆˆ toas tulla siulla heille sanottamaan kuka mie oun. Niin
ett‰ anna sie miulle heij‰n jalkavaivoja s‰‰st‰ess‰s, anna miulle se
paperi omaan taskuuni.ª

Kuvernˆˆri mietti v‰h‰n, rep‰si sitten lehden taskukirjastaan ja
kirjoitti siihen, ett‰ Riion Pekan pit‰‰ antaa rauhassa markkinoida
markkinoitavansa miss‰ ik‰n‰ h‰nen asiansa Suomen rajain sis‰ll‰ sit‰
vaativat.

Ja apu siit‰ l‰hti. Joka kerta kun se poliisi, joka oli Riion Pekkaa
vankina kuletellut, nyt kulki ohitse, niin nyˆkytti se jo kaukaa
p‰‰t‰‰n ja teki kohdalle tultuaan kunniaa kuin sotamies upseerilleen.

ªKa, niinh‰n tuo miulle hyv‰sti k‰i sill‰ kertaa, voan ei tie‰, miss‰
oltais kallihit tavarat, jos ei ois sattunut tuttu hyv‰ herra
apumiehekseni.ª

Siit‰ johtui puhe itsest‰‰n laukkumiesten vaikeaan asemaan ja me
tulimme kaikki siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ kielto heid‰n kulkemisestaan
olisi poistettava. Ja tuskinpa lienee ainoatakaan Ven‰j‰n-Karjalassa
kulkenutta ja t‰m‰n maan oloja omin silmin n‰hnytt‰, joka ei olisi
tullut t‰h‰n samaan p‰‰tˆkseen.

       *       *       *       *       *

Viivyimme Riion Pekan hovissa seuraavan p‰iv‰n puoliv‰liin, tultuamme
sinne iltasella myˆh‰‰n. Meit‰ kestittiin parhaalla mit‰ talo voi
tarjota ja tarjoukset olivat kaikki suomalaiselle suulle soveltuvia,
sill‰ is‰nt‰mme n‰ytti kaikessa koettavan harrastaa sit‰, ett‰ h‰nen
elantonsa n‰ytt‰isi niin suomalaiselta kuin suinkin.

Muissa taloissa, joissa pist‰ysimme, olivat olot tietysti paljoa
yksinkertaisemmat. Huoneiden rakennustapa n‰iss‰ varsinaisissa
talonpoikaispaikoissa erosi siin‰ kohden suomenpuolisista, ett‰ kaikki
suojat sek‰ ihmisten ett‰ elukkain olivat yhdess‰ jaksossa ja ikkunat
pienemm‰t kuin meill‰. Tuvat olivat meik‰l‰iseen tapaan sisustetut,
mutta ulosl‰mpi‰v‰t ja paljoa siistimm‰t. Sisustuskin oli muuten
samanlaista, paitse ett‰ pˆyt‰ ei ollut asetettu pitkin per‰sein‰‰,
vaan poikittain. Mit‰ muuten omituiseen karjalaisuuteen tulee puvuissa
ja koristeissa, niin n‰ytti silt‰ ett‰ se mik‰ ei ollut suomalaista,
se oli ven‰l‰ist‰ vaikutusta. Kotona kudotuista vaatteista ei n‰kynyt
muuta kuin kaikkein karkeimmat alusvaatteet, vaan kenties nekin olivat
meid‰n puolella valmistettuja ja sielt‰ ostettuja. Kaikki muut
vaatteet samoin kuin niiden kuosikin olivat selv‰sti Ven‰j‰lt‰
tuotuja. Ven‰l‰isi‰ karttuuneja n‰kyiv‰t olevan miesten paremmat
paidat ja kaikki naisten vaatteet. Ja mit‰ kuosiin tulee, niin oli
miehill‰ j‰rjest‰‰n sellainen puku kuin mink‰ voi n‰hd‰ jokaisella
laukkuven‰l‰isell‰ s.o. nuttu oli yleismaailmallinen, housut leve‰hkˆt
niinkuin ven‰l‰isill‰ on tapana ne pit‰‰ ja paita ulkopuolella
liivien. Tuota pitk‰‰ kauhtanaa, johon V‰in‰mˆinen on kuvattu, ei
t‰‰ll‰ n‰kynyt. Naisten puvut taas olivat ven‰l‰isi‰ kansallispukuja:
hame pitk‰, vyˆhyst‰ ihan lyhyt ja kaulasta syv‰lle avonainen. Siit‰
p‰‰tt‰en, ett‰ er‰s nuorikko Tuulivaarassa kantoi t‰llaista pukua,
vaikka olikin kotoisin kaukaa sis‰-Karjalasta, luulisin ett‰ tuo puku
on karjalaisilla naisilla aivan yleinen ja ett'ei heill‰ k‰yt‰nnˆss‰
t‰t‰ nyky‰ siis sen ominaisempaa olekaan. Ja jotenkin luonnollistahan
onkin, ett‰ puvun kuosi on lainattu sielt‰, mist‰ puvun ainekin.

Ven‰l‰isen vaikutuksen puheeksi tultua muistuu t‰ss‰ mieleeni er‰s sen
vaikutuksen edustajoita, jonka tuttavuuden teimme Riion Pekan talossa.
Siell‰ oli n‰et meid‰n ollessamme vieraana Repolan kansakoulun
opettaja. Karjalassakin on kansakouluja, mutta tietysti kaikki
ven‰l‰isi‰, opettaja oli ummikkoven‰l‰inen, taitamatta sanaakaan
niiden kielt‰, joiden opettajaksi h‰n oli pantu. H‰n puhui kyll‰
erilaisista opetustavoista, niinkuin havaintometoodista y.m.s., mutta
kun tuli kysymys h‰nen antamansa opetuksen tuloksista, niin saatiin
selville, ett‰ se supistui ainoastaan ven‰j‰nkielen opetukseen. Riion
Pekallakin oli ollut pikku poika t‰ss‰ koulussa joitain lukukausia ja
sanoi h‰nkin jo /joitakuita/ sanoja ven‰j‰nkielt‰ oppineensa. Vaimonsa
ja pienen lapsensa kanssa oli opettaja tullut kes‰vieraaksi Lusmaan.
Siell‰ he kuitenkin haikailivat ja k‰veliv‰t kuin outojen seurassa
eik‰ keskustelut talonv‰en kanssa n‰ytt‰neet kovinkaan vilkkaasti
sujuvan, sill‰ jos is‰nt‰ osasikin v‰h‰n ven‰j‰t‰, ei se em‰nn‰lt‰
tuntunut juuri ollenkaan k‰yv‰n. Mutta vaikka opettajan vaikutus lie
ollutkin kuin pisara, joka kalliolle putoaa, niin eih‰n sent‰‰n tied‰,
millaisen loven se pisarakin kallioon kaivaa aikain kuluessa.

Muita ven‰l‰isyyden edustajia emme tavanneet koko matkallamme. Kerran
vuodessako t‰‰ll‰ vaan k‰ynee pappi ja toisen kerran mets‰herra.
J‰lkim‰inen onkin kaikesta p‰‰tt‰en se, josta ollaan enin riippuvaisia
ja joka hallitsee sit‰, mist‰ parhaat ruoka- ja muut tarpeet ovat
otettavat, nimitt‰in mets‰‰. H‰n se esitt‰‰ ne asetukset, joita tuon
tuostakin tulla tupsahtaa kuin salamoita kirkkaalta taivaalta ja jotka
yht‰kki‰ saattavat mit‰ likeisimm‰sti vaikuttaa asujanten talouteen.

Yksi semmoinen asetus oli tuo ennen mainitsemani kielto tukkipuiden
myymisest‰. Kun tuli puheeksi tuo suuri, ikihongista kaadettu kaski,
jonka matkallamme olimme n‰hneet ja kun me kummastelimme, miksi nuo
julmat puut poltettiin rangoiksi, kun niist‰ myym‰ll‰ olisi voinut
saada kasken tuottaman sadon moninkertaisen hinnan, niin kerrottiin
meille asian selvitt‰miseksi seuraavaa.

Liki viisi vuotta sitten olivat talonpojat t‰‰ll‰ samoin kuin
muuallakin Karjalassa saaneet kutakin kyl‰kuntaa kohden palan
perintˆmaata viljell‰kseen. Tuo pala annettiin asianomaisia
kuulusteltua ja n‰m‰ valitsivat siin‰ toivossa, ett‰ saisivat
menetell‰ maansa kanssa miten tahtoisivat, enimm‰kseen tukkipuita
kasvavia kangasmaita, j‰tt‰en viljelykseen sopivimmat vaarat sikseen.
Pian alettiinkin tukkikauppoja hieroa ja usein mainittu yritteli‰s
is‰nt‰mme oli jo pannut rahoja liikkeelle ostellen useilta
kyl‰l‰isilt‰‰n heid‰n mets‰osuutensa. T‰llaisen toimen edullisuuden
oli huomannut myˆskin er‰s asianomainen mets‰herra ja ker‰nnyt ja
saanut h‰nkin valtakirjoja puiden omistajilta tarjoutuen heid‰n
asiamiehekseen. Miesten mielet olivat kuitenkin pian k‰‰ntyneet ja he
vaativat nimens‰ pois pel‰ten j‰‰v‰ns‰ liika v‰h‰lle osalle.
Suuttuneena t‰st‰ lienee mets‰n herra yht‰kki‰ ruvennut mets‰n
palvelijaksi ja vaikuttanut siihen, ett‰ tuli julistus, joka kielsi
kaikenlaisen mets‰kaupan. Julistuksessa sanottiin kiellon syyksi se,
ett‰ mets‰t myyden pian h‰vi‰isiv‰t ja niiden kanssa mets‰nriista.
Talonpojat saisivat yhdell‰ kerralla liika paljon rahaa, tulisivat
laiskoiksi ja ylpeiksi eiv‰tk‰ sitten viitsisik‰‰n en‰‰ tehd‰ tyˆt‰.
Kaikki ennen tehdytkin kaupat peruutettiin ja siihen p‰‰ttyiv‰t
haaveet pikaisen kulta-ajan koitosta, joka yht‰kki‰ oli noussut
s‰teilem‰‰n kˆyh‰in karjalaisten silmiss‰.




IV

TUULIVAARASSA.

ªP‰iv‰lehtiª, 6 p:n‰ lokak. 1892.


Yht‰ hyv‰n hoidon kuin meille oli antanut Riion Pekka talossaan, yht‰
hyv‰n h‰n meille antoi l‰hdˆnkin. Meill‰ oli n‰et m‰‰r‰ menn‰
Tuulij‰rven pohjoisp‰‰ss‰ olevaan Tuulivaaran kyl‰‰n. Matkan saimme
kulkea talon hˆyrypurrella.

Tuntui kerrassaan omituiselta lasketella hˆyryn voimalla t‰t‰ autiota
j‰rve‰ sen lukemattomien saarien lomitse, joissa ei n‰kynyt
vivahdustakaan asutuksesta ja joka oudolle n‰ytti sellaiselta
sokkelolta, mist‰ ei mitenk‰‰n olisi voinut omin neuvoineen selvit‰.
Saattajana oli meill‰ Pekan kaksi poikaa, toinen per‰miehen‰, toinen
koneenk‰ytt‰j‰n‰. Olihan se meist‰ v‰h‰n nurinper‰ist‰ t‰llainen
kulkeminen, mutta se hyv‰h‰n siit‰ oli, ett‰ s‰‰styi aikaa. Ja
ennenkun osattiin ajatellakaan, niin huudahti jo toinen
saattajistamme: ªTuolla on Tuulivaara!ª

Tuon kauniilta kajahtavan nimen, Tuulivaaran, johdostako lienen
kuvaillut sen kauniiksi paikaksi. En siin‰ erehtynytk‰‰n, sill‰ kun
katsahdin eteeni, oli siell‰ vihre‰rantainen lahti, jonka pohjukassa
oli hauskan n‰kˆinen talo ja talon takana korkeanlainen lehtoinen m‰en
rinne peltoineen ja ahoineen. Kun olimme monta p‰iv‰‰ vaeltaneet
yksitoikkoista ruskeaa havumets‰taivalta, niin teki hyv‰‰ silm‰lle
t‰m‰ hymyilev‰ vihreys.

Lahden pohjassa oleva talo oli huvittavampi kuin ne, mitk‰ olimme
Lusmassa n‰hneet. Ikkunat olivat pienet ja lautaluukuilla varustetut.
P‰‰ty oli leve‰ ja katonrajassa olevan aukon edess‰ oli soma pieni
parveke.

Talon ymp‰rill‰ oli paljon ulkohuoneita: aittoja, riihi y. m. ja v‰h‰n
matkaa niist‰ niemen nen‰ss‰ pienonen kappelikirkko kuusikon keskess‰.

Kaikesta p‰‰tt‰en oli talo varakas. Nousimme korkeille, katetuille
rappusille eli kuistille. Siit‰ tultiin isoon porstuaan, jonka
toisella puolen oli erityinen kammari, toisella suuri pirtti. Pirtist‰
vei viel‰ uunin kupeelta ovi kammariinkin ja senkin kammarin takana
oli viel‰ kammari. Kaikissa niiss‰ oli vanhoja kaappeja, ahdetut sek‰
p‰‰lt‰ ett‰ sis‰lt‰ t‰yteen kaikellaisia kapineita, n‰ht‰v‰sti
enimm‰kseen ostokalua ja romua.

Se olikin t‰m‰ paikka vanhan rikkaan Sernin ukon entinen talo, jota
nyt poika hallitsi. Ukko-vainaja oli ollut suuri turkiksien kauppias,
joka melkein kuolemaansa saakka kolusi kaikki Suomen kaupungit ja
markkinapaikat, joka viljeli kaskia ja ker‰si suuren omaisuuden sek‰
ahkeruudellaan ett‰ suurella tarkkuudellaan, joka meni niin pitk‰lle,
ett‰ h‰n pani pettua leip‰‰n, vaikka hinkalot olivat eloa t‰ynn‰.
T‰m‰n vanhuksen perintˆ‰ sit‰ nyt Sernil‰ss‰ sek‰ syˆtiin
ett‰--juotiin.

Kun tulimme pirttiin, seisoi siell‰ keskell‰ lattiaa ‰‰rettˆm‰n
lihava, punaisen keltaiseen ja rinnasta avonaiseen hameeseen puettu
em‰nt‰. H‰nen vieress‰‰n oli pitk‰, mustaverinen mies, joka tarttui
meit‰ k‰teen kahdella k‰mmenell‰ ja toivotti meit‰ tervetulleiksi,
v‰h‰n oudot v‰r‰hdykset kasvoissaan. Luulin niiden ensin tulevan
erinomaisesta ihastuksesta saada n‰hd‰ vieraita. Emme kuitenkaan
tarvinneet kauvan istua per‰kammarissa, jonne h‰n meid‰t vei, ennenkun
n‰imme, ett‰ h‰n oli--humalassa.

Seuraavalla hetkell‰ oli h‰n jo tuonut pullon viinaa pˆyt‰‰n ja pyysi
saada tarjota siit‰ meillekin ryypyn. Kun kielsimme, ei h‰n siit‰
pahastunut sen enemp‰‰ kuin ett‰ otti itse kolme pikarillista yhteen
menoon. Ja samassa alkoi h‰n jo kertoa itsest‰‰n.

ªPari kymment‰ vuotta, sanoi h‰n, olen mie ollut viinaan m‰nˆv‰. Mie
en tie p‰iv‰kausiin muuta kuin pikaria kallistelen, en muuta kuin
kallistelen... n‰in ik‰‰n vaan... En syˆk‰‰n... en kuin v‰list‰
vaan kuivaa kannikkaa purasen. Sent‰hden mie olenkin n‰in laihtunut...
ei n‰iss‰ k‰siss‰k‰‰n ole en‰‰ muuta j‰lell‰ kuin luu ja nahka...
tiet‰‰h‰n sen, kun ei k‰y syˆnti... ei muuta kuin luu ja nahka,
vaikk' olin ennen nuorra miess‰ ollessani niin lihava ja hyˆtyv‰ kuin
siekin (h‰n osoitti minua)... Vaan eikˆ vieraat haluttaisi ottaa
pient‰ paukkua matkan p‰‰lle... eikˆ?... no, ei sitten, ei sitten...
mie otan v‰h‰n v‰li‰... menee kaksi pulloa p‰iv‰ss‰... Hohhoo! niin
on, niin on!ª

Kun meid‰t kohta kutsuttiin teet‰ juomaan toiseen huoneeseen,
ehdottelimme, ett‰ is‰nt‰kin joisi lasin meid‰n toverinamme.

ªEnh‰n mie saijua, mie otan paukun vieraiden kunniaksi... kas niin...
votka haraso... se on minun ruoka ja juoma... Yhhyh!... tahtoo
v‰list‰ v‰h‰n sisuksia korventaa... t‰h‰n n‰in tekee kipe‰‰
syd‰nalaan... pit‰‰ ottaa paukku, pit‰‰ ottaa paukku...ª

Semmoisen is‰nn‰n kanssa on helppo tulla toimeen, ei muuta kuin antaa
puhua ja kuuntelee. Ja h‰n kertoi meille kaikki asiansa yhteen menoon.

ªMie kun olen n‰in viinaan m‰nˆv‰, niin annoin kaiken hallituksen
akalleni, ett‰ jos rahat olisivat minulla, niin ne h‰vitt‰isin. Mie en
taho muuta kuin antavat viinoa... sit‰ ottelen p‰iv‰t pitk‰t ja
v‰lill‰ makailen... On meill‰ ottopoikakin... se on nyt vaaralla
lehti‰ tekem‰ss‰... ei ole ollut eukossa oman perillisen saajaaª...
--ªEl‰h‰n sie nyt kaikkia asioitasi hoastaª, huomautti em‰nt‰
--ªOlehan vait sie... hoastan mit‰ hoastan... ka, koa vieraille
saijua... ettekˆ huoli... no, no, ei pakoteta.ª

Kun olimme ensim‰iset virvoitukset nauttineet, l‰hdimme tarkastelemaan
hautuumaata ja kirkkoa. Is‰nt‰ oli kirkon vartija ja h‰n tietysti tuli
sit‰ n‰ytt‰m‰‰n. Mies parka oli jo siihen m‰‰rin voimansa menett‰nyt,
ett‰ tuskin jaksoi tulla mukana.

Kohteliaisuudesta meid‰n tietysti t‰ytyi kulkea h‰nen mukanaan ja v‰h‰
v‰li‰ seisottua, kun h‰n veti henke‰ns‰.

Tuosta seurasta huolimatta teki kuitenkin t‰m‰ er‰maan kappeli ja sit‰
ymp‰rˆiv‰ hautuumaa miellytt‰v‰n runollisen vaikutuksen. Kappeli oli
tuskin hein‰ladon kokoinen, jaettuna kahteen osastoon. Ensimm‰inen
osasto oli pieni porstua, josta kaitaiset kiertoportaat veiv‰t
kellotorniin. Toinen osasto oli itse kirkko, per‰sein‰ll‰ pieni
alttari ja sen tausta t‰ynn‰ pyhimysten kuvia, joiden eteen oli
asetettu suurempia ja pienempi‰ vahakynttilˆit‰ sek‰ suuri joukko
kaikellaista uhrikalua, niinkuin karttuunihuiveja, silkkinauhoja
y.m.s. Lattiata oli kirkossa niin v‰h‰n, ett‰ siihen tuskin mahtui
parikymment‰ henke‰ messua kuuntelemaan, silloinkun sen pit‰j‰ jonkun
kerran vuodessa t‰nne saapuu. Mahtoi se sellainen tilaisuus olla
juhlallinen, kun kellot soivat hiljaisen er‰maan keskess‰ kaukaisiin
Tuulij‰rven saariin, miss‰ niiden helin‰‰ ei ole kuulemassa muut kuin
rannan kivet ja totiset ikihongat.

P‰‰sty‰mme is‰nn‰st‰mme erillemme--h‰n oli vihdoinkin kehittynyt niin
pitk‰lle, ett‰ katosi tallin ylisille nukkumaan p‰iv‰llisuntaan
--nousimme l‰hell‰ olevalle vaaralle, jossa oli varsinainen Tuulivaaran
kyl‰. Siell‰ oli viljeltyj‰ peltoja, useampia taloja yksill‰ pelloilla.
Kahdessa niist‰ k‰vimme sis‰ll‰ ja istuskelimme pitk‰n aikaa asukkaiden
kanssa jutellen. Toinen oli suuri talo, jossa puolikymment‰ veljest‰
asui vaimoineen ja lapsineen kuin yhten‰ perheen‰. Vanhus oli kuollut,
mutta h‰nen vaimonsa oli viel‰ elossa. T‰m‰ oli iso, roteva,
mustaverinen ihminen, vanhaa sitke‰t‰ rotua. Pojista ei kuitenkaan
ollut kotona kuin kaksi, joista toinen, ei kauvan sitten, oli palannut
kotiinsa sotapalveluksesta. Kolme nuorempaa poikaa oli viel‰ sill‰
tiell‰‰n samaa velvollisuutta t‰ytt‰m‰ss‰ jossain kaukaisessa sis‰maan
kaupungissa. Viel‰ Suomessakin tapaa tuollaisia suurijoukkoisia taloja,
vaikka ne meill‰ tavallisesti hajoavat is‰n kuoltua useiksi
pienemmiksi. T‰‰ll‰ ei n‰ytt‰nyt erosta olevan puhettakaan siit‰
p‰‰tt‰en, ett‰ entist‰, monisokkeloista taloa parhaallaan jatkettiin
suurella uudella tuvalla. Kaikkein vanhinkin ja alkuper‰isin tupa oli
viel‰ j‰lell‰. Se oli pyˆreist‰ hirsist‰ tehty savupirtti, joka ei
koskaan ole ikkunoita n‰hnyt, ainoastaan luukkuja. Matala, kiukaan
tapainen uuni oli viel‰ j‰lell‰. Vastap‰‰t‰ t‰m‰n tuvan ovea oli
navetta, jolla oli sama porstua kuin tuvallakin.

Mutta viel‰ alkuper‰isempi asumus oli kyl‰n laidassa. Se oli pienemm‰n
mˆkin tapainen ja tupa oli oikea ihanne vanhasta er‰maan asumuksesta.
Hirret eiv‰t ainoastaan pyˆre‰t ja kolomattomat, mutta nurkatkin
ep‰tasaiset ja kirveen j‰lelt‰; katto turpeesta, joka kasvoi
moniv‰rist‰ kukkaishein‰‰; rappuna kivi; uunin alaosa puusta; pˆyt‰
ristikkojaikain p‰‰ll‰; lattia ja penkit kirveell‰ halastuista
laudoista.

T‰m‰ asumus oli et‰isin paikka, johon tungimme t‰ll‰ matkallamme. Aika
ei antanut menn‰ pitemm‰lle ja niin minusta tuntuikin, ett‰ sit‰ jo
yhdeksi kerraksi riitti syd‰nmaan luontoa ja sen her‰tt‰mi‰
mielialoja. Ne kai olisivat olleet samat, jos olisimme jatkaneet
matkaamme. T‰nne saakka tullessamme olimme n‰hneet parhaiten
viljeltyj‰ ja edistyneimpi‰ paikkakuntia Suomessa. Kuta syvemm‰lle
sukelsimme, sit‰ alkuper‰isemmiksi muuttuivat olot ja me olimme
asteettain saaneet n‰hd‰ eri kehityskausia kansamme el‰m‰st‰:
rehoittavan kirkonkyl‰n, suuria syd‰nmaan taloja ja vihdoin t‰m‰n
pienen torpan, joka edusti sit‰ tilaa, miss‰ meid‰n puolellamme
elettiin sata vuotta tai pari j‰lelle p‰in.

Eritt‰inkin tuntui siihen olevan hyv‰ kuva tuo maisema, joka n‰kyi
mˆkin pihalle. T‰ss‰ oli t‰m‰n vaaran huippu viljelty ja siin‰ olevat
talot olivat ainoat monen peninkulman piiriss‰. Koko tuo suuri ympyr‰
jonka keskipisteess‰ seisoimme, oli yksitoikkoista tumman ruskeaa
havumets‰‰ niin kauvas kuin silm‰ kantoi. Semmoista se on ollut
yleens‰ Suomen puolellakin, ennenkun se kaskeamalla v‰hitellen muuttui
lehtimaaksi. J‰rvi‰ ja lampia v‰lkkyi joka taholla, mutta niiden
rannoilta ei n‰kynyt hele‰n vihre‰‰ luhtaa. Ehk‰ sit‰ viel‰ sit‰kin
lˆytyy, kun kosket v‰hitellen perkautuvat ja vedet laskeutuvat. Soita
n‰kyi ja kukaties mit‰ ne nekin kuivattamalla ja ojittamalla olisivat
voineet antaa, mutta viel‰ ei ole varallisuus ehtinyt niin pitk‰lle,
ett‰ se olisi jaksanut ottaa suolta omansa. Karjaa t‰‰ll‰ pit‰‰
paimentaa kontiolta l‰pi kes‰n, ja sittenkin tahtoo se sen k‰sist‰
ottaa. Mutta mets‰n riistaa on niin paljon kuin pyyt‰‰ tahtoo ja
kaloja kuhisee kuin muurahaisia monissa koskissa ja virroissa.




V

TUULIJƒRVELLƒ.--SATUJEN MAAILMASSA.

ªP‰iv‰lehtiª, 26 p:n‰ lokak. 1892.


Tuulij‰rvi, tuo suuri autio selk‰ rajan toisella puolella, oli meihin
jo ensi n‰kem‰ll‰ vaikuttanut ihmeen runollisesti ja niin sanoakseni
satumaisesti, kun synk‰n korven sis‰st‰ yht‰kki‰ tulimme sen rannalle
ja n‰imme sen tyynen, laajan pinnan, jota ymp‰rˆi kaikkialla
rikkomaton havumets‰inen kehys. Sama vaikutus uudistui viel‰ toisenkin
kerran, ja paljoa voimakkaampana.

K‰‰nnytty‰mme takaisin j‰rven pohjoiselta rannalta olevasta
Tuulivaaran kyl‰st‰, l‰hdimme illan suussa soutelemaan samaa tiet‰,
jota olimme tulleetkin.

Ilma oli aivan tyven ja veden sile‰ pinta ei liikahtanutkaan muualla
kuin matalikoilla ja niemien neniss‰, joissa maininki sai aikaan v‰h‰n
kuolevia v‰reit‰.

Pian oli Tuulivaaran valkama taloineen n‰kym‰ttˆmiss‰ ja me
matkustimme taas t‰ydellisess‰ er‰maassa.

On niit‰ meill‰kin autioita syd‰nmaan j‰rvi‰ ja asumattomia rantoja,
mutta aina sent‰‰n jostain salmekkeesta vihert‰‰ niitty, kellert‰‰
pelto tai kiilt‰‰ kaukainen ikkuna. T‰‰ll‰ ei peninkulman matkalla
n‰kynyt muuta kuin kivinient‰ kiviniemen takana, kalliosaarta
kalliosaaren suojassa. Eik‰ miss‰‰n muuta puuta kuin ruskeaa
pet‰jikkˆ‰ ja mit‰ komeinta hongikkoa, jotka kuvastuivat tervan
karvaiseen veteen. Se vesi se sitten aukeili suuriksi seliksi, niin
ett‰ toinen ranta vaan v‰h‰n siinteli pisimmilt‰ pohjukoilta.

En ole aavoilla merill‰, en synkimm‰ss‰ korvessakaan tuntenut itse‰ni
niin t‰ydellisesti kasvotusten luonnottarien kanssa kuin t‰ll‰
venetaipaleella Tuulij‰rvell‰. Samalla kun se oli synkk‰‰, oli siin‰
jotain ‰‰rettˆm‰n lapsellista, viatonta, itsetiedotonta ja
turmeltumatonta.

Asutuissa paikoissa sekoittuu ilmaan aina jotain, jota voisi sanoa
viljelyksen hengitykseksi, jotain, joka hunnuttaa ja himment‰‰
n‰kˆpiiri‰ ja joka kaskista ja soista nousevine savuineen antaa omat
v‰ri vivahduksensa pilville ja taivaalle, mist‰ se sitten vaikuttaa
veteen, maahan, puihin ja koko maisemaan. T‰‰ll‰ ei siit‰ ollut mit‰‰n
n‰ht‰v‰n‰, t‰‰ll‰ sai aurinko taittaa esiin alkuper‰isimm‰t,
sekoittamattomimmat s‰teens‰.

Ja kun siin‰ ei sitten kuulunut luiskahdustakaan, ei et‰isint‰k‰‰n
‰‰nt‰, ei ihmisen haastelua, ei karjan kellon kalahdusta, ei vasikan
yn‰hdyst‰, ei mit‰‰n, ei niin mit‰‰n... jos ei ota lukuun tuota
kareihin varovasti murtuvaa lainetta ja keskell‰ selk‰‰ silloin
t‰llˆin pulakehtelevaa ahventa, joka pikkukaloja ajaessaan sattui
aikaansaamaan ‰‰nen, niinkuin olisi pieni kivi pudonnut veteen jostain
hyvin korkealta ilmasta.

T‰mmˆinen on muistoni Tuulij‰rvest‰, mutta se on vaan kehyksen‰
toiselle, joka painui viel‰ vaikuttavammin mieleeni...

       *       *       *       *       *

Niin kauvan kun mekin olimme olleet vaiti, ei soutajammekaan mit‰‰n
virkkanut. Puhetta alottamatta nyˆkki h‰n kokkatuhdolla ja antoi
silm‰ins‰ harhailla ohitsemme taivaan rannan tasalla, huulilla
tyytyv‰inen hymy ja kasvoilla v‰h‰n haaveellinen ilme. H‰n oli
keski-ik‰inen mies, piirteet hienot ja ‰lykk‰‰t, vaikka v‰h‰n raukeat
ja k‰rsiv‰t, niinkuin niin monella muullakin tuolla puolen rajan,
jotka melkein l‰pi vuoden kantavat pettuleip‰‰ laukussaan.

Aikamme maisemaa ihailtuamme teimme h‰nen kanssaan l‰hemp‰‰
tuttavuutta ja kysyimme, eikˆ h‰n osaisi laulaa vanhoja runoja. Se
olisi niin hyvin sopinut t‰h‰n ymp‰ristˆˆn. Ei h‰n osannut runoja
laulaa, mutta ªkaskuja mie hennon hoastooª. Se sopi meist‰ viel‰
paremmin ja me pyysimme h‰nen heti alkamaan. H‰n kysyi, mit‰ me
tahtoisimme kuunnella, mutta me ehdottelimme, ett‰ h‰n itse valitseisi
aineensa. V‰h‰n mietitty‰‰n h‰n lˆysikin sen, mit‰ oli hakenut, ja
rupesi kertomaan.

Ne ovat omituinen laji kansanrunoutta nuo sadut. En niit‰ ole miss‰‰n
niin ymm‰rt‰nyt ja niiden henke‰ ja hienoutta niin hyvin k‰sitt‰nyt
kuin nyt t‰ll‰ autiolla, haaveellisella j‰rven sel‰ll‰. Ne tuntuivat
kuin juuri t‰ss‰ ymp‰ristˆss‰ syntyneilt‰. Vaikk'eiv‰t ne suorastaan
k‰sitteleisik‰‰n sit‰, mit‰ kertojan ymp‰rill‰ tapahtuu, n‰ytt‰‰ tuo
ymp‰ristˆ kuitenkin olevan niiden v‰ltt‰m‰tˆn elinehto. Sill‰ siell‰,
miss‰ liike, h‰lin‰ ja aina uudistuvat vaikutukset yht‰ mittaa
h‰iritsev‰t, ei mielikuvitus koskaan saa sit‰ laajaa vapautta
liikkuakseen, mink‰ se tarvitsee puhjetakseen sadun muodossa esille.
Eik‰ miss‰‰n muualla kuin er‰maiden, t‰llaisten mets‰j‰rvimaisemain
hiljaisuudessa voi kehitty‰ se h‰mm‰stytt‰v‰n tarkka muisti, joka
t‰ytyy olla runolaulajalla tai satujen sanelijalla. Kun h‰n alkaa
alusta ja p‰‰see loppuun, niin on h‰nen esityksens‰ tehnyt taipaleen,
joka n‰ytt‰‰ kaareutuvan taivaanrannasta toiseen. Siin‰ on it‰maisten
aivojen miltei rajatonta hajaantumista, samalla kun se nousee p‰‰t‰
huimaavaan korkeuteen.

Ei ainakaan minun l‰nsimainen mielikuvitukseni kauvan kannoilla
pysynyt satua kuunnellessamme. Hetken aikaa oli kyll‰ helppo h‰nt‰
seurata, kun h‰n esitti sankarinsa ja kertoi h‰nen el‰m‰st‰‰n. Se oli
joku kˆyh‰ mies niinkuin kertojakin. H‰n l‰hti matkalle onneansa
etsim‰‰n ja siell‰ alkoivat jo ensim‰iset vastukset kohdata: niit‰ oli
karhuja, susia, haastelevia hirvi‰, tulta kuohuvia koskia j.n.e. Mutta
kun niit‰ tuli yh‰ ihmeellisempi‰, yh‰ monimutkaisempia ja kun
seikkailut rupesivat kutoutumaan toisiinsa ja toisiinsa vaikuttamaan
hyvin pitk‰in v‰limatkain p‰‰st‰, niin sain j‰nnitt‰‰ kaikki henkiset
voimani pit‰‰kseni entisen mieless‰ni ja pysy‰kseni samalla yh‰
uudistuvain seikkailujen rinnalla. Turhaan ponnistin aivojani enk‰
hetken kuluttua en‰‰ saanutkaan pidetyksi lukua muista kuin aivan
l‰heisimmist‰ seikoista. Oltiin kuninkaan linnassa, kulettiin sodasta
sotaan, k‰ytiin j‰rven pohjalla Ahdin kultaisissa kartanoissa,
noustiin sielt‰ ihmeitten kautta taas ihmisten ilmoille, kosittiin
kuninkaitten tytt‰ri‰, omistettiin kaiken maailman rikkaudet, tultiin
taas kˆyhiksi miehiksi j‰lleen j.n.e. j.n.e. Kauvan ennen kuin satu
loppui olin kadottanut kaiken juonen k‰sist‰ni ja unohtanut lopen,
mist‰ oli ollut kysymys ja mit‰ satu alussa oli sis‰lt‰nyt. Aloin
lohduttaa itse‰ni sill‰, ett‰ ehk‰ h‰n vaan laskee tarun toisensa
per‰st‰ ilman mit‰‰n yhteytt‰ ja ehk‰ h‰nen kielens‰ k‰y yht‰
itsetiedottomasti kuin h‰nen k‰tens‰ airoja kiskovat.

Mutta tarkasti h‰nell‰ kuitenkin n‰ytti olevan aine hallussaan ja
kaikki se n‰kyi olevan aineeseen kuuluvaa. Kuului h‰nen ‰‰nens‰
l‰mmˆst‰ ja sen eri vivahduksista ja n‰kyi h‰nen kasvojensa liikkeist‰
ja silmien v‰ikkeest‰, ett‰ kaikki tapaukset olivat h‰nell‰ tarkasti
mieless‰ ja ett‰ h‰n kuletti niit‰ varmalla k‰dell‰ loppukohtausta
kohti. Jos muistan oikein, niin tuli tarun sankari siihen, mist‰ oli
l‰htenyt ja j‰i siksi samaksi, mik‰ h‰n ennenkin oli ollut. Mutta nuo
‰‰rettˆm‰t matkat, jotka h‰n oli tehnyt, ja tuo tapausten meno, joka
huikasevana vilin‰n‰ oli kulkenut ohitseni, se oli h‰nest‰ vain
pienonen kasku, jonka h‰n p‰‰tti vaatimattomalla loppuponnella: ªSen
pituinen se!ª

Taas soudettiin ‰‰nettˆmin‰ ja min‰ puolestani olin tyytyv‰inen
saadessani lepuuttaa aivojani, jotka olivat aivan uuvuksissa
tekem‰st‰‰n tyˆst‰. Katsellessani luontoa, joka kulkiessamme ei
n‰ytt‰nyt ollenkaan muuttuneen, tulin ajatelleeksi, ett‰ yht‰ v‰h‰n
kuin min‰ olisin osannut pois t‰lt‰ j‰rvelt‰, jonka saaret ja salmet
muodostivat minulle sokkelok‰yt‰v‰n, tai lˆyt‰nyt tien oudosta
korvesta, jossa kaikki puut ovat minulle samanlaisia,--yht‰ v‰h‰n
kykenin min‰ erottamaan sadusta sen yksityiskohdat. Mutta samalla
selvisi minulle, ett‰ yht‰ hyvin kuin h‰n, tuo korven el‰j‰ erottaa
puun puusta, salmen salmesta ja saaren saaresta--jotka h‰n
nimelt‰‰nkin tuntee--yht‰ tarkasti ovat sadunkin pikkuseikat h‰nen
mieless‰‰n m‰‰r‰tyt ja siihen paikkaan kuuluvat mihin h‰n ne asettaa.
Sill‰ miksip‰ h‰n muuten s‰ps‰ht‰isi ja h‰mmentyisi, niinkuin olisi
ottanut v‰‰r‰n ‰‰nen, jos sattumalta hairahtuu pois totutulta
tolaltaan tai tulee ne panneeksi v‰r‰lle paikalleen.

Eik‰ h‰nell‰ ollut muistissaan ainoastaan yksi tuollainen tarina.
Niit‰ oli siell‰ kymmeni‰, kenties satojakin, yht‰ monimutkaisia,
joista h‰n viel‰ useita kertoi meille taipaleen kuluksi, helposti ja
sujuvasti ilman mit‰‰n ponnistusta ja n‰kyv‰‰ vaivaa. Vaikutti melkein
mahtavasti ajatellessa sit‰ sielun voimain j‰ntevyytt‰ ja tuoreutta,
joka t‰ytyy olla tuollaisella miehell‰. Mit‰h‰n h‰n olisikaan saanut
aikaan, jos tuo kykyns‰ olisi ollut luovaa laatua ja jos h‰n olisi
sepitt‰j‰ sen sijaan kuin nyt oli vaan esitt‰j‰! Vaan on kai niit‰
aikoinaan ollut niit‰kin.

Ja n‰ill‰ mailla kai ne olivat nekin elelleet, n‰it‰ samoja salmia
soudelleet ja el‰neet kasvokkain t‰m‰n luonnon kanssa.

En tahdo ruveta tekem‰‰n uusia teorioja enk‰ ottaa niit‰
puolustaakseni, mutta eih‰n kukaan kielt‰ne minulta hauskuutta edes
kuvailla omassa mieless‰ni, ett‰ vanha taru- ja runomaailmamme ainakin
yhdell‰ kulmallaan ulottui t‰lle Tuulij‰rvellekin, jonka nukkuvaa
pintaa pitkin me tyynen‰ hein‰kuun yˆn‰ n‰in hiljalleen soutelimme.






LAATOKALLA JA VALAMOSSA.

ªUusi Kuvalehtiª, 1896, n:o 15.


Oli helteinen kes‰kuun p‰iv‰--alottaakseni tunnettuun tapaan, ja
harvoin on t‰llainen alku ollutkaan paremmin paikallaan. Sortavala ei
tosin ollut niin t‰ynn‰ laulujuhlayleisˆ‰ kuin paikkakunnalla ehk‰ oli
odotettu, mutta kadut pˆlisiv‰t onnettomasti ja aurinko paahtoi ja
kuumensi niin, ett'ei olisi luullut merikaupungissa olevansa: oli kuin
olisivat kaikki Karjalan kasket palaneet jossain tuulen p‰‰ll‰ ja
ajaneet savuaan ja l‰mmint‰‰n katuja pitkin.

Ajureilla, polkupyˆrill‰, vene-ajureilla--mainio laitos!--mutta suurin
osa jalkaisin, kiiruhtivat ihmiset juhlakent‰lle--harjoituksia
kuuntelemaan. Allekirjoittanut oli kuitenkin tullut n‰kem‰‰n Laatokkaa
ja astui ensim‰isen juhlap‰iv‰n aattona laivaan, jonka oli m‰‰r‰
l‰hte‰ Valamoon.

Laatokka samoin kuin koko Karjalakin on aina ollut minulle taruston
huntuun kiedottuna. Taitavathan ne tieteelliset runoteoriiat nyky‰‰n
olla sit‰ mielt‰, ett‰ Kalevalan ªulapat aukeatª ja ªsaaret
merellisetª eiv‰t ole Laatokan ulapoita eik‰ sen saaria, mutta
mielikuvituksella on omat teoriiansa ja kun minun mielikuvitukseni ei
ole viitsinyt l‰hte‰ merta edemm‰ kalaan, niin on se aina sijoittanut
runojen toiminnan Laatokan rannoille. Illusionia h‰iritsem‰tt‰ se
voikin huoletta tapahtua, Laatokan seuduilla kun on kaikki mit‰
tarvitaan vanhojen runojen ymp‰ristˆ‰ ymm‰rt‰‰kseen. Siell‰ on koskia
kovia, on vaaroja vaskisia ja Sortavala sopii erinomaisen hyvin
summaksi Sariolaksi siihen paksuun veitsell‰ leikattavaan usvaan
n‰hden, joka sinne tuon tuostakin Laatokalta tulvahtaa ja joka ei
varmaankaan ole paksumpaa Vienassakaan, Ja Valamoon olen min‰ kaikista
munkkiluostarin pyhist‰ s‰‰nnˆist‰ huolimatta sijoittanut sen Saaren,
jossa Lemmink‰inen vietti iloisia p‰ivi‰‰n ªnoitten impien iloissa
kassap‰iden karkeloissaª.

Nyt piti siis l‰hte‰ tuota kuuluisata merta kynt‰m‰‰n ja tarkastamaan,
oliko per‰‰ kaikissa niiss‰ kehumisissa, joilla karjalaiset olivat
Laatokkaa ylistelleet. Heid‰n puheistaan p‰‰tt‰en oli Laatokka kaikkia
meri‰ kauniimpi, eik‰ sen rannoille ollut verran vet‰v‰‰.

Laivav‰yl‰ Sortavalasta ulos merelle onkin aika miellytt‰v‰. Toisen
vuoron on vihreit‰ rantoja, toisen vuoron jylhi‰ kallioita, siell‰
joku talo, tuolla joku huvila. Luonto on melkein samallaista kuin
Saimaan vesill‰, mutta siihen somuuteen ei maisema kuitenkaan p‰‰se,
mik‰ silm‰lle tarjoutuu Lepp‰virroilla, Kuopiossa ja Iisalmen
v‰yl‰ll‰. Ei n‰y noita niittyisi‰ rantoja, ei noita lempeit‰ lehtoja
eik‰ kauvempana kohoavia asutulta kukkuloita, jotka luovat
v‰rivaihteluaan savolaiseen maisemaan. Sanotaan ehk‰, ett‰
kalliosaaret ovat korkeampia ja jylhempi‰, mutta eiv‰t ne mielest‰ni
olleet sen korkeampia ja jylhempi‰ kuin mit‰ on v‰yl‰ll‰ Puumalasta
Savonlinnaan ja Savonlinnasta Varkauteen p‰in.

Jos sanon suoraan vaikutukseni Laatokan sisemm‰st‰ saaristosta, niin
tuntui se minusta jotenkin yksitoikkoiselta heti kohta, kun Sortavalan
katot ja kirkot olivat kadonneet n‰kyvist‰mme. Odotin kuitenkin sit‰
suuremmalla j‰nnityksell‰ itse‰‰n merta, eik‰ kauvan kest‰nytk‰‰n,
ennenkun se aukeni eteeni.

Ehk‰ on v‰‰rin vertailla yht‰ maisemaa toiseen ja saattaahan olla
niin, ett‰ ªkauneuden kilpailuª on t‰ll‰ alalla v‰hemm‰n paikallaan.
Mutta kun nyt kerran vertailu tuli itsest‰‰n mieleen, niin saanenhan
sen tulokset t‰ss‰ mainita.

Laiva, jonka kannelta Laatokkaa katselimme, oli entinen
saaristolaislaiva ªLeimuª, jolla ennen olimme kulkeneet l‰ntisess‰
saaristossa Helsingist‰ Turkuun. N‰kˆala oli tavallaan sama, mutta
kuitenkin niin erilainen. Onhan t‰ss‰kin aava rannaton meri edess‰,
oli kallioita ja kareja ja merimerkkej‰ ja puhalsihan ulapalta raitis,
viile‰ merituuli. Mutta ei se meri kuitenkaan ole Suomenlahden meri.
Eiv‰t nyt ensiksikin nuo kalliot ole noita oikean meren kallioita.
Harmaita ne ovat ja ik‰vi‰ eik‰ niiss‰ ole sit‰ ryhti‰, mik‰ on esim.
Hangon edustalla olevissa, punaiselta paistavissa kivilouhuissa. Ei
ole meress‰ sit‰ kirkkautta, mik‰ on suolaisen meren vihert‰v‰ss‰
pinnassa. Ja sitten on laine niin siivo ja kevyt, vaikka se kyll‰
voinee olla ‰k‰inen ja vaarallinen. Ei ole sanalla sanoen sit‰
suuruutta ja voimaa, ei sit‰ vaihtelua, ei sit‰ ikuisen levottomuuden
leimaa, mik‰ oikeaa merta kulkiessa sen tyynen‰kin ollen aina tuon
tuostakin syd‰nalaa vihlasee ja selk‰piit‰ karmasee. Turhaan hakee
Laatokkata kulkiessa siit‰ sit‰ vaikutusta, mik‰ valtaa mielen, kun
esim. Helsingist‰ tai Hangosta merelle urkenee. Laatokka on kuin onkin
suurempi sis‰j‰rvi, saareton Saimaa. En min‰ ainakaan meriel‰m‰st‰
nauttiakseni l‰htisi sit‰ Laatokalle nauttimaan. Siihen aikaan kuin
Laatokka oli--niinkuin sanotaan olleen--yht‰‰lt‰ yhteydess‰ J‰‰meren
kanssa ja toisaalta Suomenlahden--se olisi ollut toista.

       *       *       *       *       *

Mutta on se Laatokallakin ihmeens‰, jonka vertaista ei ole monellakaan
merell‰,--on Valamonsa. Se on helmi, saarien helmi, jonka kirkkautta
kuitenkin, ainakin meik‰l‰isten silmiss‰ himment‰v‰t sen
kehykset--tarkoitan luostarilaitoksia. Mutta sittenkin!

Vaikka ei olekaan oikeauskoinen, niin voi kuitenkin ymm‰rt‰‰ ne
tunteet, joilla toivioretkel‰iset meren pintaa liukuen katselevat
tuota aaltojen sinest‰ nousevaa toiveittensa saarta ja sen kirkkojen
kimmeltelevi‰ ristej‰ ja kullalle hohtavia kupooleja. Ne nousevat
heid‰n eteens‰ ensin ristit merest‰, sitten kupoolit, sitten mets‰n
ranta ja kohta koko saari luvaten lohdutusta ja anteeksi antamusta.
Kreikkalais-katoolinen on herkk‰ mielelt‰‰n, h‰nen uskontonsa on
tunnetta, ja sit‰ on t‰m‰ n‰ky omansa mit‰ suurimmassa m‰‰r‰ss‰
tyydytt‰m‰‰n. On ihme, ett'eiv‰t karjalaiset, jotka viel‰kin, ainakin
er‰iss‰ paikoin, runoja sepittelev‰t, ole mit‰‰n laulaneet Valamosta
ja matkasta sinne. Ehk‰ on syyn‰ siihen se, ett‰ kristinusko heid‰n
omistamassaan muodossa on liika v‰h‰n heid‰n sisimp‰‰n olentoonsa
tunkeutunut. Olen kuitenkin kuullut karjalaisten naisten kertovan
pyhiinvaelluksistaan sek‰ Valamoon ett‰ Solovetskoihin tavalla, joka
osoittaa, ett‰ noilla monastereilla on ollut vieh‰tyksens‰ heihin
juuri tuon omituisen ihanan, meren keskess‰ sijaitsevan asemansakin
vuoksi.

Somempaa satamaa ja vieh‰tt‰v‰mp‰‰ maallenousupaikkaa kuin Valamossa
lienee harvassa. Se on nyt suorastaan ihanne siit‰, mit‰
pohjoismaisesta maisemasta luonto ja ihmisk‰det voivat saada aikaan.
Suomalaisen luonnon heikkous on sen yksitoikkoisuus. Meid‰n kaikkein
kauneimmat n‰kˆalat k‰rsiv‰t sen vaihtelun puutetta, jota viljelys ja
asutus suopi. Etel‰maisten maisemain suuri vieh‰tys on siin‰ v‰rien
rikkaudessa, jota pellot, puutarhat, kaupungit ja nuo kaikkialle
sirotetut valkoset talot synnytt‰v‰t. Er‰maa ja kulttuuri t‰ydent‰v‰t
toisiaan Valamossa. Siin‰ on tuo synkk‰ viheri‰n ruskea havumets‰pohja
ja nuo harmaat rantakalliot, mutta niit‰ ymp‰rˆiv‰t puutarhat. Vaikka
paikka on hiljaisuudelle ja rauhalle pyhitetty, tekee satamaan tulo
milt'ei iloisen vaikutuksen.

Heti sataman suussa on pienoisella saarella vaalean viheri‰ kirkko ja
sen vieress‰ joitain vaaleita rakennuksia. Joka kallion kielekkeell‰
on somia rukoushuoneita kuin huvimajoja. Siell‰ t‰‰ll‰ vieh‰tt‰vien
pikku lahdelmien poukamissa on venehuoneita ja tyˆpajain n‰kˆisi‰
lautamajoja. Laivasillalla on vilkasta liikett‰, sill‰ juuri ennen
meit‰ on toinen laiva Sortavalasta saapunut sinne tuoden t‰ytens‰
laulujuhlalaisia, joita nyt pienill‰ venheill‰ l‰hdet‰‰n soutamaan
Valamon saaren merkillisimpi‰ paikkoja n‰kem‰‰n. P‰iv‰ on tyven ja
aurinko paistaa ja ylinn‰ t‰ss‰ iloisessa maisemassa, joka n‰ytt‰‰
olevan kuin meit‰ huvimatkailijoita varten luotu, hallitsee rannan
korkealla ‰yr‰‰ll‰ oleva luostarin kirkko, jonka monet tornit ja
tornipallot s‰teilev‰t auringon valossa niin, ett‰ silm‰‰ h‰ik‰isee.
Kun laiva on laskenut rantaan ja me mukavia, korkeita kiviportaita
nousemme luostariin, pysyy mieless‰ yh‰kin viel‰ tunne hilpeytt‰ ja
iloisuutta. Siin‰ on puutarhoja, kukkivia taimilavoja, hyvin
hoidetuita k‰yt‰vi‰, outoja puita ja etel‰maisia kasveja, ja kaikki
t‰m‰ on suomalaisen maiseman keskell‰, vaikka se yht‰ hyvin voisi olla
jossain V‰limeren rannikolla, jossain noista satumaisista rivieran
paratiisilinnoista.

Mutta siihen, muurien ulkopuolelle, pys‰htyykin vertailun
mahdollisuus. Niin pian kun ollaan muurien sis‰ll‰, on lumous
kadonnut. Kadun melkein, ett'en pysynyt ulkopuolella. Luostarin pihaan
tultua ei olla en‰‰ Suomessa, ei olla V‰limeren rannalla; ollaan
ven‰l‰isess‰ monasterissa ja mieliala k‰y masennuksiinsa.

En tied‰ oikein, miksi se niin k‰y, mutta kovin surumielisen
vaikutuksen saan siit‰, mit‰ n‰en. Tulleeko se siit‰ vertailusta,
jonka ehdottomasti tulen tehneeksi ennen Italiassa n‰kemieni
katoolisten luostarien ja t‰m‰n luostarin v‰lill‰. Siell‰ oli pihan
ymp‰rill‰ pylv‰stˆit‰, joissa jokainen pilari oli taideteos, t‰‰ll‰
sile‰ sein‰ kuin kasarmissa ja uuvuttavan pitk‰ rivi yksitoikkoisia
ikkunoita. Siell‰ oli kirkko kaunis ja sopusuhtainen, t‰‰ll‰ on se
korea ja rakenteeltaan raskas, jota ulkonaisen kiillon paljous turhaan
koettaa kevennell‰. Kirkon sisusta oli siell‰ t‰ynn‰ vanhoja, suurten
taiteilijain tekemi‰ maalauksia, t‰‰ll‰ ovat kuvat r‰ikein v‰rin
tehtyj‰, ˆljypainoskuvain kaltaisia. Siell‰ laskettiin kirkon
kalleuksien arvo niiden taiteellisen tekotavan mukaan, t‰‰ll‰ on
p‰‰paino kullan, hopean ja kalliiden kivien painossa.

Mutta kaikista surunvoittoisimmin vaikuttaa t‰‰ll‰ samoin kuin
kaikissa luostareissa yleens‰ itse luostarin asujamisto. Onhan se
tavallaan suuri aate tuo maailmasta eroaminen, eik‰h‰n el‰m‰‰ns‰
kyll‰styneiden puolesta voi olla iloitsematta siit‰, ett‰ on olemassa
t‰llaisia tyyni‰ satamia, joihin el‰m‰n ulapoilla haaksirikkoon
joutuneet voivat vet‰yty‰. Mutta kun n‰kee sadoittain nuoria miehi‰,
pitk‰tukkaisina ja pitk‰partaisina, uupunein askelin, kalpein poskin
ja sammunein silmin, joissa el‰m‰n tulen pit‰isi palaa, astelevan
korkeiden muurien v‰liss‰, niin k‰y syd‰n kipe‰ksi ja rintaa painaa.
Siin‰ on jotain sairaaloista koko tuossa j‰rjestelm‰ss‰, jotain kieroa
koko suunnassa. Luostareissa vieraillessani on minulle usein tullut
mieleen ajatus, ett‰ pit‰isi maalata suurilla kirjaimilla niiden
p‰‰oven p‰‰lle: ªMenk‰‰t kaikkeen maailmaan ja opettakaat kaikkea
kansaa!ª Se johtuu mieleen Valamossakin ja sen ajatuksen valossa ei
tuo ihana saari, jonka somistamiseen ja viljelemiseen on niin
‰‰rettˆm‰n paljon ihmisvoimaa uhrattu, ja josta hurskaiden
rikkauksilla on saatu niin arvaamattoman kallisarvoinen helmi, en‰‰
kykene ‰skeisen ihailevan innostuksen tunnetta yll‰pit‰m‰‰n. Turhaan
k‰velee siell‰ noita sileit‰ teit‰, jotka saattavat yhdest‰
runollisesta paikasta toiseen, turhaan antaa siell‰ soudattaa itse‰‰n
saaresta saareen ja niemest‰ niemeen. Ei ota mieli tyyty‰kseen, vaan
ik‰vˆi pois raikkaampiin oloihin. Ja helpoituksen huokaus p‰‰see
rinnasta, kun laiva taas tupruavin piipuin keinuu Laatokan ulapalla ja
reipas sekakˆˆri toisesta laivasta viritt‰‰ iloisen s‰veleen.




Y÷LLINEN KONSERTTI KOUVOLASSA.

(RAUTATIETUNNELMA VUODELTA 1890.)

ªP‰iv‰lehtiª, syyskuun 1 p:n‰ 1890.


Olen istunut koko yˆn kolmannen luokan vaunussa ja nauttinut
sanomattomasti kuunnellessani pyˆrien soittamia suloisia skaaloja.
Joskus kyll‰ on ruumis tahtonut solahtaa pitk‰kseen penkille ja p‰‰
vaipua ik‰‰nkuin varkain sein‰‰ vasten. Ja on hetki‰, jolloin olen
lakannut kuulemasta, ja silm‰ni ummistuvat. Kuvailen, ett‰ ehk‰ jo
heret‰‰n ehk‰ saan nukkua, tai edes torkkua. Mutta samassa jo saan
huomata, ett‰ min‰ olen paneutunut itsens‰ soittokoneen p‰‰lle.
Karahutetaan vekselin yli, allani kirkuu ja karjuu, koko piano
nytk‰htelee ja minun t‰ytyy uudelleen nousta istualleen nauttimaan
kotimaisesta musiikista, joka milloin soi rautasiltain bassona,
milloin kiilautuu ylˆs kimeimp‰‰n diskantiin lyhyitten kiskojen
kohdalla.

Ja miks' en min‰ nauttisi! Onhan yˆ niin kaunis, taivaan ranta niin
kirkas ja haaveelliset usmapilvet harhailevat j‰rvist‰ niityille ja
niityilt‰ metsiin, tien varrella. Suloiset tunteet vaeltavat
selk‰piit‰ni pitkin ja karsivat hekumallisella kylmyydell‰‰n koko
ruumistani.

Harvoin tarjoutuu kes‰aikana tilaisuutta taidenautintoon, mietin min‰.
Min‰ nyt vaan voitan v‰symykseni ja pakoitan itseni istumaan valveilla
koko yˆn. Saanhan sit‰paitse nukkua Kouvolassa v‰hint‰in viisi tuntia.

Jokainen, joka on nauttinut rautatiematkasta yˆjunissa, h‰n tuntee,
kuinka haikealla mielell‰ astuu rauhaiselle, hiljaiselle asemalle,
jossa ei kuulu muuta kuin poispakenevan junan laimeneva jyrin‰. Kuinka
min‰ kadehdin seisoessani Kouvolan asemasillalla niit‰ onnen suosimia,
jotka olin juurik‰‰n j‰tt‰nyt junaan ja jotka saivat jatkaa matkaansa
Pietariin saakka ja vasta aamulla tarvitsisivat l‰hte‰ ulos vaunujen
runollisuudesta. En voinut olla ajattelematta heit‰ katkeruudella, kun
saavat nytky‰ siell‰ oikeaan ja vasempaan, huumaantua ja suloisesti
v‰sy‰, sillaikaa kuin minun t‰ytyy menn‰ nukkumaan vuoteelleni, miss‰
minulla luultavasti ei ole kuultavana muuta kuin kammottava, tuudittava
haudan hiljaisuus. Jotenkin alakuloisena, melkein synkk‰n‰ istuin
sent‰hden odotushuoneen rappusille ja toivoin, ett‰ jos Kuopion juna jo
pian l‰htisi, niin minun ei tarvitsisi kitua soiton puutteessa.
Kyll‰h‰n tuolta mets‰st‰ kuului lehm‰n kellojen kilin‰ ja rastas
sirautteli lehdossa toisella puolen rataa. Humisivat s‰hkˆlangatkin
syvi‰ ja surullisia rinta-‰‰ni‰‰n. Mutta mik‰ ep‰sointu, mik‰ korvia
s‰rkev‰ vastakohta, mik‰ heikommuus--junamusiikkiin verrattuna!

Tyytym‰ttˆmyyteni oli kuitenkin liika aikainen. Lepo ja yˆrauha ovat
sopivat ainoastaan jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰. Matkustajan, varsinkin
huvimatkailijan t‰ytyy saada huvitusta ja hauskaa virkistyst‰ aina ja
jokapaikassa, yksin yˆll‰kin ja odotuspaikoissakin. Ett'ei nykyajan
sivistyneen ihmisen tarvitsisi kitua niiden puutteessa, on
rautatiehallitus toimeenpannut yˆllisi‰ konsertteja Kouvolan muuten
ik‰v‰ll‰ asemalla. Min‰ en niist‰ tiennyt mit‰‰n, ja sent‰hden oli
sek‰ h‰mm‰stykseni ett‰ iloni vilpitˆn.

V‰h‰n matkaa itse asemahuoneesta l‰nteenp‰in on olemassa puinen
rakennus, yˆmaja matkustajia varten. Kun tulin toisen luokan
makuuhuoneeseen, en ensiksi huomannut mit‰‰n erikoista. Suuri, korkea
sali, jonka kattoa kannattavat useat pilarit, kaksi kaakeliuunia,
useita isoja ikkunoita ja pitkin sein‰vieri‰ makuusijoja, joista
toiset ovat tyhji‰, toisissa lep‰‰ jo yˆvieraita. Minulla kun on
sattumalta tyyny ja villapeite mukana, niin lasken vuoteelle, jossa
niit‰ ei ennest‰‰n ole ja alan riisuutua. H‰pe‰kseni t‰ytyy minun
tunnustaa, ett‰ minua raukasee ja min‰ ajattelen melkein mielihyv‰ll‰
hetikohta l‰hestyv‰‰ lepohetke‰ni. Olen kokonaan unohtanut ‰skeisen
innostukseni rautatiemusiikkiin. Kaikki henkiset taipumukseni ovat
haihtuneet, min‰ olen t‰ydellinen materialisti.

Melkein rentonani heitt‰ydyn min‰ sel‰lleni s‰nkyyn. Mutta lenn‰n
samassa istualleni. Min‰, joka luulen tulleeni rauhalliseen
vuoteeseen, olenkin hyp‰nnyt soittokoneen p‰‰lle. Se parkuu,
narahtelee vikisee ja kitisee. Ja yh‰ uusia ‰‰ni‰, niinpiankun vaan
hiukankaan liikahdan. Eik‰ ainoastaan minun kohdallani, vaan joka
haaralta muuallakin kuuluu suuressa h‰m‰r‰ss‰ salissa samanlaista
mystillist‰ soittoa. Joka s‰nky on pelikalu, jokainen yˆvieras on
taiteilija. He k‰‰nn‰htelev‰t ja v‰‰nn‰htelev‰t ja kun yksi alkaa,
niin toinen lopettaa. Ei pitk‰‰n aikaan hetkenk‰‰n hiljaisuutta. Samat
hurmaavat s‰veleet, v‰list‰ voimakkaampina, v‰list‰ heikompina.

Ensi h‰mm‰styksest‰ selvitty‰ni k‰yn tutkimaan t‰t‰ omituisen outoa
ilmiˆt‰ ja kiiruhdan nyt heti kohta selitt‰m‰‰n tutkimusteni tulokset.

Vuoteeni on tosin ensi silm‰yksell‰ sellaisen vuoteen n‰kˆinen, joita
matkailijayhdistyksen toimesta on kaukaisissa maaseutukievareissa,
esim. Kajaanin ja Iisalmen v‰lill‰, ja joita tyˆnt‰‰ kiinni ja vet‰‰
auki mielens‰ mukaan. Mutta kun sit‰ kauvemmin katselee, niin
muistuttaa se el‰v‰sti j‰ttil‰isvirsseli‰ eli k‰siharmoonikkaa. ƒ‰ni
ei kuitenkaan tule palkeista, koska niit‰ ei ole, vaan jalkain
kihnauksesta tosiaan vastaan. Sek‰ siin‰ suhteessa ett‰ myˆskin
jalkain paljouteen n‰hden muistuttavat n‰m‰ soittovuoteet mahdottoman
suuria hein‰sirkkoja.

Uneni on tietysti kokonaan haihtunut. Ei ole makaamista
ajatteleminenkaan. Sirkat siritt‰v‰t koko yˆn, lakkaamatta, uupumatta.
Joskus aikoo tulla hiljaisuus. N‰ht‰v‰sti koettelevat soittomiehet
pit‰‰ paussia. Ainoastaan heikko narinan sekainen pianissimovikin‰
kuuluu jostain et‰isest‰ nurkasta toisella puolen huonetta. Luulen jo
kaikkien nukkuvan ja min‰kin jo yrit‰n ummistaa silm‰ni. Mutta samassa
parahtaa vierustoverini virsseli forte fortissimoon, kun h‰n,
sattumaltako vai tahallaan, en tied‰, pyˆr‰ht‰‰ yhdelt‰ kylelt‰‰n
toiselle. Se on merkki h‰nen takanaan olevalle, ja niinkuin suuressa
orkesterissa innostuvat kaikki soittokoneet yhteen ainoaan suureen ja
mahtavaan s‰veleen. Soittoniekat peppuroivat haltioissaan, potkivat
jaloillaan ja heittelev‰t k‰si‰‰n, nousevat istualleen pˆrrˆll‰ p‰in
ja katsovat toisiaan vihaisin silmin.

Kun ne tekev‰t samalla lailla oikeissakin konserteissa, niin voin olla
t‰ydellisesti tyytyv‰inen. Melua voi joskus sanoa helvetilliseksi,
mutta jos en v‰‰rin muista, on soittokappale, jonka nimen‰ on
ªHexentanzª. Niin, juuri sit‰h‰n t‰m‰ taitaa ollakin, kun sit‰
tarkemmin kuuntelen.

Viisi tuntia kest‰‰ t‰t‰ konserttia, jollaisia joka yˆ pidet‰‰n
rautatiehallituksen toimesta Kouvolassa. Kun ne lis‰ksi ovat
maksuttomia, niin luulen asettuvani jotenkin laajalle levinneen
mielipiteen ilmituojaksi, kiitt‰ess‰ni rautatiehallitusta n‰in
harvinaisen hauskasti vietetyst‰ yˆst‰.




PY÷RƒRAIVOILIJA.

ªUusi Kuvalehtiª, n:o 9 1898.


H‰n on ollut jotenkin siivo ja tasainen mies kaiken elinaikansa. Ei
ole tiedetty h‰nell‰ olevan mit‰‰n erikoisemman raivokkaita intohimoja
ja viel‰ v‰hemmin mit‰‰n varsinaisia paheita. H‰nen ruumiinsa ja
sielunsa ovat olleet siin‰ tyyness‰ tasapainossa, johon joutuu mies,
joka on syntynyt kristillisist‰ vanhemmista, k‰ynyt koulussa luokan ja
vuoden, suorittanut t‰sm‰lleen tarpeelliset tutkinnot ja p‰‰ssyt
palvelemaan virastossa, jossa edistys on varma, vaikkakaan ei liioin
nopea. Ei koskaan ollut h‰nen el‰m‰ss‰‰n suurempia mullistuksia
tapahtunut eik‰ niit‰ n‰ytt‰nyt olevan odotettavissakaan.

Mutta ei keness‰k‰‰n ole toteutunut sananlasku, ett‰ tyyness‰ vedess‰
ne suurimmat kalat kutevat, paremmin kuin h‰ness‰. H‰nt‰ hallitsee
er‰s intohimo, melkein raivo, joka tosin ei viel‰ ole vienyt h‰nt‰
perikatoon, vaikka onkin jo h‰net hyvin sen partaalle ajanut.

Milloin hullu koira h‰nt‰ purasi, ei voi varmuudella sanoa, mutta jo
viime kev‰nn‰, v‰h‰‰ ennen polkupyˆr‰ajokauden alkamista, rupesi
h‰ness‰ ilmaantumaan arveluttavia oireita. H‰n k‰vi alakuloiseksi,
harvasanaiseksi, ei tuntenut kaikistellen tovereitaan kadulla, teki
tuon tuostakin teht‰v‰ns‰ hulluin p‰in virastossaan, ja tavattiin
v‰h‰v‰li‰ seisomassa kasvot synkkin‰ milloin Stockmanin, milloin
Brandt & Blombergin, milloin Suomen Polkupyˆr‰liikkeen ikkunassa.
Alussa h‰n n‰ht‰v‰sti koetti taistella miehuullisesti tautia vastaan,
puhui halveksivasti polkupyˆr‰ll‰ ajamisesta, vakuutti muitakin siit‰,
ett‰ se on vain sit‰ viimeist‰ muotihulluutta, joka pian on menev‰
ohi. Mutta silm‰t p‰‰ss‰ tuijottaen ja kasvot kankeina pid‰tetyst‰
uteliaisuudesta kuunteli h‰n pyˆr‰miesten keskusteluja heid‰n
ter‰sratsustaan ja kes‰ll‰ aikomista retkist‰‰n.

Jo kauvan sitten oli h‰n kuitenkin salaisessa mieless‰‰n p‰‰tt‰nyt
ostaa pyˆr‰n eik‰ kysymys nyt en‰‰ ollut muusta kuin siit‰, /mink‰/
pyˆr‰n h‰n ostaisi. H‰nest‰ olivat ne kaikki yht‰ hyvi‰, vaikka h‰n
kuinkakin olisi niit‰ tarkastellut, sek‰ suuhun ett‰ h‰nn‰n alle, ja
antanut niiden, polkimista k‰dell‰ pyˆritt‰en, ravata paikoillaan
kauppapuodin lattialla. Mutta kaikkien muiden mielest‰ olivat kaikki
muut pyˆr‰t kelvottomia paitse tietysti se ainoa, joka on paras
kaikista--itsekunkin oma pyˆr‰.

Vihdoin lˆi vapautuksen hetki ja h‰n osti ªColumbianª, uusimman ja
uudenaikaisimman viime kev‰nn‰.

Sen kautta oli h‰n p‰‰ssyt pahasta painajaisesta, mik‰ pyˆr‰ olisi
ostettava. Mutta nyt oli h‰neen painajaisen sijasta mennyt ªheitt‰j‰ª
ja sen vallassa on h‰n yh‰ viel‰kin.

Pyˆr‰koiran purema vaikuttaa hitaasti, mutta varmasti. ªHeitt‰j‰ª saa
vaan v‰hitellen uhrinsa valtaansa.

Naama happamena, suu v‰‰nnyksiss‰, koko ruumis siin‰
asennossa--hartiat korvissa ja p‰‰ olkap‰iden v‰liss‰--kuin jos olisi
hyvin pahaa rohtoa ottanut eik‰ saisi sit‰ alas niellyksi, tˆytt‰ilee
h‰n ensin maneesissa sein‰st‰ sein‰‰n ja sitten Kaisaniemen kent‰ll‰
puusta puuhun. V‰hitellen vakautuu h‰n, p‰‰see ik‰‰nkuin parempaan
makuun, oppii ajamaan kaduilla ja viertoteill‰ ja nyt loistavat kasvot
jo kauvas tyydytyst‰, rohkeutta ja itsetietoista iloa, joka on yht‰
vilpitˆnt‰ kuin koulupojan ensim‰inen humala-ilo. Syd‰mess‰‰n hihkasee
vanha mies, hihkaseisi ‰‰neenkin, jos ilke‰isi--ja enn‰tt‰isi. Sill‰
juuri silloin, kun riemu on rajattomin, kun kaikki maailman pahuus on
vain kalpea muisto, tˆytt‰‰ pyˆr‰ ilman mit‰‰n ymm‰rrett‰v‰‰ aihetta
kuin hullaantunut, ohjia tottelematon hevonen syyttˆm‰n jalkamiehen
kimppuun, kaataa h‰net maahan ja heitt‰‰ ratsastajan raviin. Poliisi
korjaa h‰net sielt‰ ja sakottaa; naarmuissa on naama, koko ruumis
runneltuna ja mieli synkk‰ ja ep‰toivoinen.

Ei kuitenkaan synkk‰ ja ep‰toivoinen siit‰, ett‰ ajoi syyttˆm‰n p‰‰lle
ja ett‰ j‰seni‰ pakottaa, vaan siit‰, ett'ei osannut ajaa ja ett'ei
tied‰, jos koskaan oppiikaan. Ehk‰ se on h‰ness‰ synnynn‰inen vika,
ett'ei opi, ehk‰ h‰n aina tulee kaatuilemaan ja ihmisten p‰‰lle
ajamaan.

Muutamia p‰iv‰ on h‰n ajamatta ja jo luulevat toverit, ett‰ h‰n on
parantunut ja p‰‰ssyt taudistaan.

Mutta sittenh‰n se vasta oikein puhkesikin. Sattui sunnuntai, koko
p‰iv‰ oli vapaa ja jo varhain aamulla hypp‰si h‰n hevosensa selk‰‰n,
ajoi autioita katuja, kierti Kaivopuiston, tˆytt‰si sielt‰ Esplanaadin
kautta Tˆˆlˆˆseen, poikkesi El‰intarhaan, polki viertotiet‰ vanhaan
kaupunkiin ja sielt‰ takaisin Kaivopuistoon ja Tˆˆlˆˆseen j.n.e.
herke‰m‰ttˆm‰ss‰ kiertokulussa. P‰‰sty‰‰n kerran pyˆr‰ pyˆrim‰‰n,
n‰ytti silt‰ kuin ei sit‰ mik‰‰n en‰‰ olisi saanut pys‰htym‰‰n.

Eik‰ sit‰ ole saanutkaan. Milloin vaan virkatoimet v‰h‰nk‰‰n myˆten
antavat, n‰hd‰‰n h‰net polkemassa... H‰n polkee Sipoot, Espoot,
polkee Porvoot... viertotiet, maantiet, jopa mets‰polutkin... polkee
kes‰n kaikkein kuumimmankin, syksyn sateisimmankin, ja olisi polkenut
talvenkin, ell'ei pyry olisi nostanut nietoksia eteen.

Talvi kului kuin sairaudessa, itsetiedottomassa horrostilassa niinkuin
karhulla, eik‰ siit‰ n‰ytt‰nyt alkavan loppua tullakaan. Kun h‰n
her‰si asemaansa ymm‰rt‰m‰‰n ja n‰ki yh‰ vaan lunta satavan, pui h‰n
nyrkki‰ taivaalle ja kiroili kinoksia Helsingin kaduilla, jotka eiv‰t
muuta kuin kohosivat.

Mutta vihdoin lakkaa lumen tulo, vihdoin alkaa pist‰‰ paljasta katua
esiin... Jo laskiaisesta on h‰nen pyˆr‰ns‰ seisonut pumputtuna ja
voideltuna h‰nen huoneessaan. Jo viikkoa ennen kuin ajurit ottivat
rattaansa esiin, n‰htiin h‰net hepoaan r‰‰kk‰‰m‰ss‰ yˆkylm‰n
kovettamilla kaduilla.

H‰n ajaa nyt varmasti ja vakavasti, ei horju eik‰ kaadu, n‰enn‰isesti
tyynen‰ ja arvokkaana. Mutta veriss‰ palaa kuume, silmiss‰ outo tuli,
h‰nell‰ on joku paha mieless‰. H‰n miettii l‰hte‰kseen
polkupyˆr‰retkelle ymp‰ri Suomen, ei tyydy en‰‰ Helsinkiin ja sen
ymp‰ristˆihin.

Varmaankin tulette h‰net viel‰ n‰kem‰‰n, milloin siell‰, milloin
t‰‰ll‰. Jos tyynen‰ kes‰isen‰ yˆn‰ k‰yskelette maantien viert‰ ja
kuuntelette k‰en kukuntaa tai lahorastaan laulua... jos korvaanne
sattuu s‰hisev‰ ‰‰ni... jos sielt‰ karkaa esiin, sieramet suurina,
suu auki, silm‰t kuin vihasta veripunaisina joku outo olento...
vapiskaa h‰nt‰, varokaa itse‰nne, hyp‰tk‰‰ ravin taa, se on h‰n...
h‰n voi purra teit‰ ohi menness‰nne... h‰nen raivonsa voi tarttua
teihinkin!




KƒYNTI "HERƒTTƒJƒN" KOKOUKSESSA.

MUUTAMIA VAIKUTUKSIA POHJANMAALTA.

ªUusi Kuvalehtiª n:o 22 1900.


Vanhan her‰nn‰isyyden merkityst‰ kansalliseen kehitykseemme n‰hden on
viime aikoina alettu yh‰ selvemmin ymm‰rt‰‰. Ylen suuret ovatkin sen
vaikutukset varsinkin Savossa ja Pohjanmaalla olleet. Saattaa sanoa,
ett‰ siit‰ viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ tuntuu voimaa siin‰ vainiossa, johon
kulttuuri kylv‰‰, tuntuu niill‰kin paikkakunnilla, joilla liike
liikkeen‰ jo aikoja sitten on kadonnut. Se on tullut n‰kyviin
varsinkin viime aikoina. Tuskinpa miss‰‰n muualla maassamme lienee
harrastus valtiollisiin asioihin ja selvyys siit‰, mit‰ asema t‰t‰
nyky‰ vaatii, niin virke‰ kuin niiss‰ seuduissa, joissa her‰nn‰isyys
viel‰ vaikuttaa. Se tulee tietysti siit‰, ett‰ t‰m‰ liike on ollut
alunpit‰en ei ainoastaan uskonnollisesti, vaan yleens‰ aatteellisesti
her‰tt‰v‰‰ laatua. El‰v‰ uskonnollinen tunne pit‰‰ vireill‰
j‰rk‰ht‰m‰ttˆmi‰ siveellisi‰ periaatteita, kannattaa k‰sityst‰
oikeudesta ja totuudesta ja vaatii niiden toteuttamista sek‰
yksityisess‰ el‰m‰ss‰ ett‰ myˆskin julkisessa. Niiden loukkaaminen
vaikuttaa siis v‰littˆm‰mmin sellaiseen mieleen, jossa tunne t‰st‰ on
herkk‰.

Viime kes‰n‰ olivat ªher‰nneetª kokoontuneet tavanmukaiseen suureen
vuosikokoukseensa Lapualle. T‰st‰ kokouksesta saamistani
vaikutuksista pyyd‰n saada muutamin sanoin kertoa.

       *       *       *       *       *

Kokous pidettiin ihanimmalla Pohjanmaalla kes‰n ihanimmillaan ollessa,
hein‰kuun 5 p:n‰. Sis‰- ja rantasuomalaiset pit‰v‰t yleens‰ Pohjanmaan
seutuja rumina eiv‰tk‰h‰n pohjalaiset itsek‰‰n vaadi mit‰‰n kauneuden
palkintoa lakeuksilleen. Mutta kaikkihan on niinkuin sit‰ katsoo. Ja
kun min‰ Lapuan kirkonkyl‰n takana olevalta harjaanteelta katsoin
lakeutta edess‰ni, niin oli se sill‰ kertaa minusta kaunein n‰kˆala
mit‰ aikoihin olin n‰hnyt. Ei mik‰‰n maisema ole itsess‰‰n kaunis,
kaunis on se vain sik‰li, kuin siin‰ on karakt‰‰ri‰, leimaa. Onhan
niit‰ meill‰ metsi‰, on j‰rvi‰, on v‰list‰ aivan ik‰v‰ksi asti tuota
synk‰n sinist‰ ja sit‰ ruskean harmaata, josta siell‰ t‰‰ll‰
pilkoittaa joku vihre‰ tai kellahtava ruispelto. Mutta harvassa on
tuollaista rannatonta lakeutta, yht‰ ainoata vihre‰t‰ viljelysmerta,
harvassa noin paljon ja noin upeita suuria, varakkaita taloja. Mik‰
‰‰retˆn m‰‰r‰ tyˆt‰ siin‰ onkaan mahdettu vuosisatain kuluessa tehd‰,
ennenkun viljelys on saatu sille kannalle, mill‰ se siin‰ nyt on
edess‰mme. Sill‰ se on ollut korpea ja se on ollut suota ja nevaa,
siin‰ on taisteltu vilua ja hallaa vastaan ehk‰ enemm‰n kuin miss‰‰n
muualla. Ett‰ Suomen karu luonto on siihen m‰‰rin saanut luvan
muotoaan muuttaa ja taipua inhimillisen tahdon alle, se on sellainen
todistus t‰m‰n kansan tarmosta, ett‰ tuntuu loukkaukselta ep‰ill‰ sen
tulevaisuutta mill‰ muullakin alalla tahansa, kun se vaan tahtoo t‰m‰n
tulevaisuutensa puolesta jotain tehd‰. Sit‰ enemm‰n, kun ne eiv‰t ole
orjat, jotka ovat t‰ss‰ raataneet, eiv‰t herrain rengit eiv‰tk‰
suurten kartanojen kidutetut muonamiehet, vaan vapaat talolliset
omilla konnuillaan omine v‰kineen, omine poikineen ja tytt‰rineen. Ja
se tyˆ jatkuu yh‰kin. Yh‰ uusia ojia kaivetaan, yh‰ uusia maanalaisia
kantoja ja juuria kiskotaan p‰iv‰nvaloon. Tuskin on maata niin huonoa,
suota niin rahkaista, jota ei pakotettaisi viljaa lainehtimaan ja
karjalaumoja sel‰ss‰‰n kantamaan. Yh‰ uusia asuntoja ilmaantuu, yh‰
tihenee asutus ja kirkonkyl‰ laajenee, muuttuen v‰hitellen,
kaupungiksi, sellaiseksi maata viljelev‰ksi kaupungiksi, joita tapaa
vanhain kulttuurimaiden parhailla viljelysseuduilla. Se on kuin kuva
tulevasta Suomesta. Ja eikˆ maisema, joka t‰t‰ tulkitsee, olisi
kaunis?

Mutta onhan se sit‰paitse itsess‰‰nkin kaunis mit‰ ihanimman kes‰illan
valossa, kiedottuna hienoon kytˆsavun huntuun, jota soista tupruilee
ja joka suota tuoksuu, tuoksuu noita v‰kevi‰ yrttej‰, jotka
vuosituhansia ovat kukkineet ja kaatuneet ja maaksi maatuneet, mutta
joiden hengen nyt tuli eloon her‰tt‰‰.

Se oli komea n‰ky, se oli mahtava maisema.

Mutta komea oli sekin n‰ky, joka meit‰ seuraavana aamuna kirkolla
kohtasi. Kirkko on tavallisestikin pit‰j‰n keskusta, sinne ne kaikki
sen tiet johtavat, niinkuin Roomaan muinoin, mist‰ vaan suinkin
p‰‰sev‰t. Mutta niin n‰kyv‰sti, niin ilmeisesti kuin Lapualla t‰m‰
aate harvoin toteutuu. Niinkuin s‰teet tuon laajan lakeuden ympyr‰n
keh‰st‰ tuovat tiet kahden joen niemeen, jossa kirkko seisoo. Ja teit‰
myˆten rient‰‰ kansaa loppumattomissa jonoissa keskustaa kohti.

Liekˆ se aikaisemman lapsuuteni ajoilta j‰‰nyt muisto, jolloin vanha
kˆrttipuku viel‰ oli yleinen Savossakin, liekˆ se se, joka sen tekee,
mutta ei minusta ole kansa koskaan oikein kansalta tuntunut ilman t‰t‰
vanhaa vaatetusta. Se ei ole vaan muotia, ei vanhaa tapaa tuo puku,
sill‰ on syvemm‰t juuret. Se ik‰‰nkuin tulkitsee Suomen maalaisv‰estˆn
luonteen parasta puolta: vakavuutta, yksinkertaisuutta, lujuutta,
omintakeisuutta ja omistaan el‰mist‰; Kun n‰kee t‰t‰ pukua kantavain
joukossa jonkun tavallisiin ostovaatteihin puetun likaisine
urheilupaitoineen, on kˆrttimies h‰nen rinnallaan kuin ruhtinas.

T‰t‰ ruhtinaallista v‰ke‰ oli t‰ynn‰ kirkkom‰ki ja kirkko
tungoksellaan. Tuskin ihmeekseenk‰‰n n‰ki siell‰ muunlaista pukua. Se
oli niin puhdasta, niin kokonaista, niin tyylik‰st‰ kuin on vaan se,
mik‰ on vanhaa, koeteltua, horjumatonta. En v‰synyt sakastin ovelta
katselemasta noita jakaukselle kammatun tukan reunustamia kauniita
miesten kasvoja, noita sielukkaita silmi‰, noita korkeita otsia, ja
sinisten huivien suojasta katselevia naisia heid‰n virtt‰
veisatessaan. Kuinka monta syv‰‰ ilmett‰, kuinka paljon totista
mietett‰ ja tyynt‰ hartautta! Ja mill‰ j‰nnityksell‰ ne seurasivat
saarnaa! Ei miss‰‰n esiinny ilme ihmisen kasvoissa niin kauniina ja
puhtaana kuin jonkun henkisen toiminnan kest‰ess‰, olkoon se
uskonnollista tai muuta aatteellista laatua. Ken tahtoisi kuvata
Suomen kansaa sen ihanteellisessa ilmestysmuodossa, h‰n katselkoon
sit‰ kasvoihin jumalanpalveluksen aikana maalaiskirkossa, kun se
kuuntelee jonkun ihailemansa opettajan esityst‰.

Vaikutusta lis‰siv‰t ne muistot, jotka olivat t‰h‰n ymp‰ristˆˆn
kiinnitetyt. Oltiin Lapualla, Niilo Kustaa Malmbergin vanhassa
pit‰j‰ss‰, samassa kirkossa, jossa h‰n oli luihin ja ytimiin
t‰risytt‰nyt sen ajan raainta rahvasta, kesytt‰nyt karhut, ajanut
sudet lammaskarsinaan ja sinne telkinnyt katumusta tekem‰‰n. H‰nen
kuoltuaan ja muiden vanhain johtajain kuoltua oli lauma hajaantunut,
harrastus laimentunut. Mutta nyt on h‰nen poikansa taas j‰rjest‰nyt
joukon, puhaltanut siihen uutta tietoisuutta itsest‰‰n, uudistanut
vanhat tavat ja sovittanut ne uuden ajan vaatimuksiin--se oli h‰n,
joka saarnasi. Ja vanhat miehet sanoivat kuulevansa esityksess‰ is‰n
kaikua pojassa.

Kun jumalanpalvelus oli p‰‰ttynyt, oli m‰‰r‰ kokoontua varsinaiseen
juhlaan. Se pidettiin Sinninm‰en talossa, noin puolitoista
peninkulmaa kirkolta nevojen takana. Tie sinne kulki kilometritt‰in
yhten‰ suorana viivana ja niin pitk‰lt‰ kuin silm‰ kantoi oli hevosta
hevosen takana ja jalkav‰ke‰ tie t‰ynn‰, yh‰ sankemmissa ryhmiss‰,
kuta l‰hemm‰ kokouspaikkaa tultiin. Oli polkupyˆr‰ilijˆit‰kin
kˆrttitakissa ja kurpposkengiss‰. Tuntui kuin ei maailmassa olisi
muuta kansaa ollutkaan kuin t‰t‰ her‰nnytt‰. Tuli herroja vastaan,
joitain valtion virkamiehi‰. Saivat ajaa syrj‰‰n ja odottaa, silm‰ss‰
kummasteleva katse, vaikkakin huulilla yritys yleenkatseelliseen
hymyyn. Toiset olivat ajat nyt, toiset yli puoli vuosisataa sitten,
kun noiden is‰t kulettivat n‰iden poikia k‰r‰jiss‰ korkean esivallan
k‰skyst‰.

Tulin ajatelleeksi monia muita kes‰isi‰ juhlia, joihin kansa rient‰‰.
Kansako? Harvoin niiss‰ kansaa n‰kee, varsinaista kansaa. Onko niiss‰
jotain, joka on kansalle vierasta, laulujuhlissa ja sen semmoisissa?
Onko t‰ss‰ jotain, joka on enemm‰n sen omaa henke‰? Jotain siin‰
lienee, ei vaan vanhaa tapaa, joka saattaa tuhannet j‰tt‰m‰‰n tyˆns‰,
sadat valjastamaan hevosensa tuntemattomien kyyditsemiseksi ja
ravitsemiseksi. Hevosia oli seisonut kirkkom‰ell‰ valmiina viem‰‰n
ket‰ vain halutti rattaille astua. Eik‰ ollut ero sill‰ kuuluiko
ªjoukkoonª tai ei. Kaikki otettiin vastaan yht‰ vieraanvaraisesti.

Talo, johon tulimme, oli noita pulskia pohjalaisia, joita sanottaisiin
hoveiksi Savossa. En tied‰, liekˆ se varustautunut vastaanottamaan
v‰kijoukkoa, joka nousi ainakin pariin tuhanteen henkeen, mutta jota
toiset arvioivat enemm‰ksikin. Vaan tungosta ei ollut huomattavissa.
Mihin lienev‰t nuo hevoset ja k‰rryt kadonneetkin, kuka lienee niiden
tuloa ja menoa j‰rjest‰nyt, ne ajoivat esiin, pujottelivat ja ajoivat
taas pois pihalta niinkuin jonkun suurkaupungin taitavimman
poliisimestarin k‰den viittauksesta. Ja kun min‰ kaikessa tahdoin
n‰hd‰ n‰it‰ ihmisi‰ yhdist‰v‰n aatteen vaikutusta, niin sallittakoon
minun n‰hd‰ se t‰ss‰kin. Ja min‰ n‰in sen viel‰ siin‰ tyyneydess‰ ja
hiljaisuudessa, mill‰ t‰m‰ v‰ki liikkui kartanolla ja huoneissa. Ei
mit‰‰n tungosta syˆt‰ess‰, ei mit‰‰n ruokapuuhassa, kukin tiesi
aikansa, otti siit‰ vaarin ja poistui. Ja kaikki se ilman n‰kyvi‰
marsalkkoja ja juhlamenojen ohjaajia.

Talo oli mets‰isess‰ aavan lakeuden niemess‰. Puuttomalta Pohjanmaalta
oli tultu kuin jonnekin Savoon suuren sel‰n rannalle, josta aittojen
lomitse, pirtin per‰itse ja kaivon vintin kahden puolen siinti
autereinen ulappa tuolla kaukana toisen rannan rajoittamana. Tuvan
takana kohosi komea havum‰ki. Sinne vei tie huoneiden v‰litse. Tie oli
hiekoitettu ja viitotettu kuusilla ja koivuilla, jotka estiv‰t
n‰kem‰st‰ kujia ja takapihoja. Seurasin v‰ke‰, jota valui sinne
valumistaan sit‰ mukaa kuin talon puolesta tarjotut tervetuliaiset oli
nautittu.

Olivatpa osanneetkin valita paikan! ªJuhlakentt‰ª koristelematon,
mutta mit‰ vieh‰tt‰vin ajatella voi, oli niittypelto mets‰n keskess‰,
jonka toiseen laitaan oli kuusikon rintaan pienoisen kallion alle
rakennettu ªpuhujalavaª, viheri‰ll‰ hiukan koristettu. Kent‰ll‰ ei
ollut muita istumasijoja kuin nurmikko, johon seurav‰ki oli asettunut
taajaan ryhm‰‰n, naiset vasemmalle puolelle lavaa ja miehet oikealle;
et‰‰mp‰n‰ olevat istuivat ojien reunalla niin paljon kuin tilaa
riitti.

Se oli mit‰ omituisin n‰kˆ tuo kaksiv‰rinen ryhm‰, synk‰n sininen ja
ruskean harmaa, selk‰ sel‰n takana, p‰‰ p‰‰ss‰‰n kiinni. Niist‰ ei
voinut erottaa nuoria eik‰ vanhoja, sill‰ syrjitt‰inkin k‰‰ntyneet
kasvot peitti kankea huivi. Koetit ruumiin rakennuksesta arvata
jotain, p‰‰ttelit tuota vanhaksi vaimoksi, mutta kun eteen kiersit,
pilkistiv‰t huivin alta mit‰ kirkkaimmat silm‰t ja mit‰ heleimm‰t
posket. Lapsetkin, niin pojat kuin tytˆtkin, olivat puetut kuin
aikuiset--pienois-ihmisi‰, nukkeja--samallaiseen, joskin v‰h‰n
pienemp‰‰n muottiin valetuita. Pieni vivahdus humoristisuuteen
korotti vaan vaikutusta, lis‰si myˆt‰tuntoisuutta. Siell‰ t‰‰ll‰
h‰iritsi kokonaisuutta joku ryhm‰ uteliasta herrasv‰ke‰, joku
ylioppilaslakki, joku olkihattu, vaalea urheilupuku tai v‰rik‰s
p‰iv‰varjo outona vastakohtana.

Ei ollut minusta lavakaan oikein ªtyyliss‰ª, ei oikein sopusoinnussa
ymp‰ristˆn kanssa. Se muistutti liiaksi uudenaikaisia kansan- ja
laulujuhlia. Joku kivi, joku kallion reuna, hirsikoko tai kaatunut
puu--neh‰n olivat ennen vanhaan olleet saarnastuoleja. Lavaa k‰yttiv‰t
vain papit; kun kansan miehet puhuivat, seisoivat he sen juurella.

Hymisi virren veisuu vastaamme l‰hestyess‰mme. Sit‰ oli vakituinen
ªnaiskˆˆriª kannattamassa, mutta kaikki ottivat siihen osaa enemm‰n
tai v‰hemm‰n. Tuskin oli yksi virsi loppunut, sammunut, kuin tuikahti
uusi, ensin heikkona, yhden ainoan ‰‰nen kannattamana, joka paloi kuin
tuli pieness‰ tuijussa, mutta siit‰ yleni ja sytytti toisia itseens‰
yhtym‰‰n. Lopulta, kun olivat ehtineet saada selkoa numerosta ja sen
virsikirjastaan lˆyt‰neet, yhtyiv‰t siihen miehetkin. Virsi ei voi
jymist‰ eik‰ tehd‰ valtavampaa vaikutusta, mutta se sointuu
erinomaisesti yhteen Suomen luonnon kanssa. Surullinen kansanlaulu
puhtaimmassa ja alkuper‰isimm‰ss‰ muodossaan ja virsi, henkens‰
puolesta niin l‰heist‰ sukua toisilleen, seuraavat rytmiss‰‰n
rantaimme rajaviivoja, viihtyv‰t parhaiten veneess‰ tai mets‰polulla,
joka koivistossa kulkee. Virsi ei pyri murtautumaan toisiin taloihin
ja vieraihin kyliin niinkuin uudenaikainen torvisoitto, eik‰ tule
esiin tˆyt‰hdellen pianissimojen ja fortissimojen kanssa niinkuin
usein kvartettilaulu; virsi joko kuuluu kokonaan tai ei kuulu
ollenkaan. Tuntuu kuin se nousisi enemm‰n ylˆsp‰in kuin laajalle
levi‰isi. Vaan vaikka se onkin niin v‰h‰n vaihtelevaa, tulkitsee se
kuitenkin mit‰ erilaisimpia tunteita. Iloahan siin‰ ei juuri ole,
riemua ei juuri ollenkaan, mutta siin‰ on kiitollisuutta,
tyytyv‰isyytt‰ ja ennen kaikkea toivoa.

Odotin suurella uteliaisuudella puhujoita. Niiss‰h‰n se on ollut
her‰nn‰isliikkeen voima, sen kansanpuhujissa. Malmbergit, Lagukset,
Durchmannit, Bergit, Ruotsalaiset, Niskaset--el‰v‰ sana, el‰v‰ esitys,
joita kuulemaan vaellettiin maan ‰‰rest‰ toiseen saamaan sis‰ltˆ‰
tyhjentyneelle sielulle, vahvistusta horjuvalle mielelle. En voi
vertailla entisi‰ nykyisiin, mutta sen voi huomata, ett‰ muistot eliv‰t
ja ett‰ muistoja kunnioitettiin ja ett‰ oli el‰v‰ pyrkimys ainakin
koettaa pysy‰ sill‰ kannalla, johon oli p‰‰sty. Periaatteet ovat aikain
kuluessa selvinneet, erimielisyydet tasaantuneet, oppi vakautunut.
N‰ytt‰‰ kuin koetettaisiin enemm‰n yll‰pit‰‰ ja hoitaa vanhaa kuin
uutta rakentaa, niinkuin pantaisiin paljon huolta siihen, ett‰ aatteet
el‰m‰ss‰ toteutuvat, ett‰ nuorisossa pidet‰‰n vireill‰ puhdas henki,
siisti k‰ytˆs, hyv‰t tavat. Nykyisen her‰nn‰isyysliikkeen tarkoitus
n‰ytt‰‰ olevan n.s. k‰yt‰nnˆllinen kristillisyys ja semmoisena on sill‰
ylen suuri yhteiskunnallinen ja siit‰ seurauksena is‰nmaallinen
merkitys. Ulkonainen hyvinvointi on siit‰ uutteruuden, s‰‰nnˆllisen
el‰m‰n, keskin‰isen avuliaisuuden ja keskin‰isen kurinpidon tuloksena.
Hyvin harva her‰nneist‰ esim. l‰htee Ameriikkaan ja t‰t‰ muuttokuumetta
kuulee heid‰n ankarasti arvostelevan. Ett‰ samat tulokset ovat muitakin
teit‰ saavutettavissa, ei v‰henn‰ liikkeen ansiota t‰ss‰ kohden.

Puhujista ovat ep‰ilem‰tt‰ etevimpi‰ liikkeen kaksi p‰‰johtajaa,
kirkkoherra Malmberg ja rehtori Rosendal. J‰lkim‰inen piti kent‰ll‰
varsinaisen juhlapuheen. H‰n on kuin luotu kansanpuhujaksi ja h‰nen
voimakas ‰‰nens‰ ja syv‰ paatoksensa tempaa ehdottomasti mukaansa.
Nuoremmissa papeissa, joita on liikkeeseen liittynyt suuri joukko,
tapaa toisissa hehkuvaa intoa, toisissa l‰mmint‰ tunnetta ja sit‰
sis‰isen itsens‰ tuntemisen taitoa, sit‰ kyky‰ ymm‰rt‰‰ sielullisia
ilmiˆit‰, niit‰ arvostella ja tuomitakin, jotka aina ovat olleet t‰m‰n
liikkeen tunnusmerkkej‰ ja sit‰ uudistavia ja yll‰pit‰vi‰ voimia.
Ankara itsekritiikki, kaiken hengellisen valheen viha, kaiken
siirappimaisuuden puute--jos saan tuota sanaa k‰ytt‰‰--ne ovat n‰m‰
puolet, jotka meid‰n pietismille sen parhaassa muodossa ovat antaneet
sen miehekk‰‰n, suoran n.s. ªsarkaisenª luonteen ja joiden kautta se
niin edullisesti erotakse niin monesta muusta meid‰n p‰iv‰imme
hengellisyydest‰. Onhan tietysti varjopuoliakin, on ehk‰
itsekk‰isyytt‰, toisen tuomitsemista, ahdasmielisyytt‰,
lahkohenke‰--mutta miss‰p‰ liikkeess‰ tai puolueessa sit‰ ei olisi.

Miellytt‰v‰n vaikutuksen tekiv‰t maallikkopuhujat, jotka vasta toisena
p‰iv‰n‰ esiintyiv‰t n.s. ulkopuolella ohjelmaa. Useimmalla n‰ist‰ oli
hidas puhe ja kankea kieli, mutta se vain lis‰si ytimekkyytt‰ ja
pontta puheelle. Sanain takana oli aina kokemusta ja omaa mietett‰,
joka perustui oleelliseen el‰m‰‰n ja otti siit‰ valaisevia vertauksia.
Vaikuttavin puhe niist‰ monista, joita pidettiin, oli ehk‰ Malkam‰en
Lapualta. Esitys oli t‰ynn‰ hillitty‰ sis‰ist‰ hehkua, joka n‰ytti
syv‰sti vaikuttavan nuorisoon, jolle se oli omistettu. Nuo tuon
pienen, tanakan, kalpean miehen sanat antoivat syrj‰isellekin
aavistuksen siit‰ kovasta, mutta is‰llisesti ymm‰rt‰v‰st‰ kurista,
jolla Pohjanmaan tuliset is‰t pit‰v‰t itse‰‰n viel‰ tulisempia
poikiaan hyveiden kaitasella polulla.

En voi lopettaa t‰t‰ esityst‰ kertomatta er‰st‰ lausetta, joka painui
ainaiseksi mieleeni. Keskustellessani er‰‰n is‰nn‰n kanssa tulin
lausuneeksi ihmettelyni siit‰ erinomaisesta yst‰v‰llisyydest‰ ja
vieraanvaraisuudesta, jota t‰‰ll‰ osotettiin tuiki tuntemattomalle ja
arvelin, ett'eikˆ sent‰‰n ole rasittavaa kyydit‰ ja ruokkia niin
lukuisia vieraita ilman kysymyst‰k‰‰n korvauksesta. ªMe ollahan siihen
totuttu. Ei me pruukata koskahan ottaa maksua, ei ruast' eik‰
kyyrist' niilt‰, jotka kulkevat hengellisis‰ ja aatteellisisa
asioisa.ª

Sain tuosta viel‰ l‰htiess‰nikin loistavan todistuksen. Kun n‰kiv‰t,
ett‰ aloin liikkua l‰htˆpuuhissa, osotettiin minulle valjastettu
hevonen, annettiin ohjat k‰siin, pyydettiin ajamaan se pappilan
sein‰‰n ja j‰tt‰m‰‰n siihen, he sen sielt‰ noutaisivat. Tein niin,
ajoin puolitoista peninkulmaa, vein tavarani asemalle ja sidoin
hevosen pappilan sein‰‰n. En tuntenut miest‰ eik‰ mies minua.

Olisivatpa tavat muuallakin maassamme samanlaiset...!





End of the Project Gutenberg EBook of Sanomalehtimiesajoiltani, by Juhani Aho

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANOMALEHTIMIESAJOILTANI ***

***** This file should be named 11967-8.txt or 11967-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/9/6/11967/

Produced by Riikka Talonpoika, Ari J Joki and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


